--------------------------- Страница 12 --------------------------- 
Сначала подготовьтесь к выживанию. Это озна чает подготовку во всех смыслах. Этот раздел касается темы правильного снаряжения для лю бого путешествия, в которое вы можете отпра виться. В нем заложена идея о тщательно подоб ранном аварийном комплекте — и он должен быть с вами везде, куда бы вы ни направлялись. 
Нож - это ваш самый главный инструмент вы живания. Его надо выбирать и использовать очень аккуратно, и он должен быть всегда в иде альном состоянии. 
Также важна и личная готовность: вы должны быть как физически, так и психологически подго товлены к действиям в условиях стресса и опас ности в ситуации выживания. Вы должны иметь полное представление о необходимых условиях выживания, особенно о важности наличия воды и соли и способах их добывания. 
--------------------------- Страница 14 --------------------------- 
Человеческий вид обосновался почти во всех уголках Земли. Даже на терри ее слишком негостеприимных, чтобы обеспечить постоянное жилище, человечество нашло способы использовать их ресурсы или с помощью охоты, или посредством получения необходимого непосредственно от земли, и часто применяет свои методы эксплуатации природы просто ради удовольствия их применить. 
Почти везде в природе есть то, что необходимо для выживания. В некоторых местах пища имеется в изобилии, в других пищевые ресурсы весьма скудны, и потребуется здравый смысл, знание и изобретательность, чтобы воспользовать ся доступными возможностями. Но еще важнее воля к жизни. Мужчины и жен щины доказали, что могут выживать в самых враждебных условиях, но делали они это только благодаря своей решимости победить — без этого все методы и знания, собранные в этой книге, мало что дадут, если вы окажетесь в сложной: ситуации. 
Выживание - это искусство оставаться в живых. Все предметы снаряжения, которые у вас есть, следует рассматривать лишь как фору, которой может и не быть. Вы должны знать, как взять все возможное от природы и использовать это на все сто процентов, как привлечь к себе внимание, чтобы вас могли найти спа сатели, как передвигаться по незнакомой территории в сторону цивилизации (если нет надежды на спасение со стороны) без карты и компаса. Вы должны знать, как сохранять хорошую физическую форму или вылечить себя и других в случае болезни или ранения. Вы должны быть способны сохранять устойчивое моральное состояние как у себя, так и у других, кто разделяет с вами невзгоды ситуации. 
Отсутствие или недостаток снаряжения не означает того, что вы обезоруже ны, так как у вас всегда с собой умения и опыт, но нельзя давать заржаветь этим умениям и опыту и надо постоянно пополнять свои знания. 
Мы все привыкли «выживать» в обыденной жизни - хотя мы, возможно, и не Думаем о ней в таком разрезе, - но тот, кто действительно хочет выжить, должен: научиться выживать, попав в незнакомую обстановку или когда эта обстановка кардинально меняется в результате воздействие человека или природы. Любой человек, молодой и старый, какого угодно сословия и профессии, может оказать ся в ситуации, где поставлен вопрос жизни и смерти. В то время как все больше и больше людей летает над нашим земным шаром, пускается в плавание на ма леньких судах или совершает кругосветные путешествия на больших, взбирается на скалы и горы и проводит свои отпуска в экзотических местах, ситуации, в ко торые они попадают, становятся все более разнообразными. 
Но методы выживания актуальны не только в экстремальных ситуациях авиа катастрофы на вершине горы, кораблекрушения в тропиках или посреди пустыни. Каждый раз, пристегиваясь ремнем безопасности в своей автомашине, вы повы шаете свои шансы на выживание, Посмотрев по сторонам при переходе улицы или убедившись перед сном в нормальном функционировании камина, вы ин стинктивно используете приемы выживания. Именно такой склад ума вы должны развивать наряду с умениями и навыками. 
--------------------------- Страница 15 --------------------------- 
Основными элементами выживания являются пища, огонь, укрытие, вода, оп ределение местоположения и медицина. Для определения их приоритетности мы используем аббревиатуру ПЛАН. Вне зависимости от того, в какой точке Земли мы находимся, приоритетность не меняется — будь то в Приполярье, в пустыне, в джунглях, в открытом океане или на берегу. 
Вы должны обеспечить свою защиту от возможных последующих опасностей, т.е. повторных толчков с обвалами, лесного пожара или взрыва горючего. Всегда ос тавайтесь на месте происшествия так долго, насколько это безопасно, а затем обеспечьте защиту от действия негативных факторов окружающей обстановки. Это означает организацию укрытия и нередко разжигание огня. Есть несколько причин, почему нельзя покидать место происшествия. 1. Можно использовать обломки крушения для создания укрытия, сигнали зации ит. п. 2. Caмo место - большой «знак», «сигнал», который легче обнаружить. 3. Возможно, есть раненые, которых нельзя двигать. 4. Оставаясь на месте, вы сохраняете силы. 5. Если вы где-то зарегистрированы (в гостинице, на работе в месте коман дировки ит. п.) и оставались на установленном маршруте, то потребуется минимальное время на спасение. 
Следующим шагом после создания укрытия или убежища будет выставление сиг налов, локализующих ваше местоположение. Вы должны привлечь внимание к месту вашего нахождения. Делайте это как можно быстрее, чтобы помочь вашим спасателям. 
В ожидании помощи ищите воду и пищу для пополнения ваших аварийных запа сов. 
Хорошая навигация - определение нужного направления вашего пути — может вывести из опасной ситуации. Но если вы ограничены в этом, оставайтесь на месте. 
--------------------------- Страница 16 --------------------------- 
Вы должны стать своим собственным доктором и постоянно контролировать свое состояние. Сразу обрабатывайте царапины, мозоли, волдыри, не доводя их до ин фицирования и воспаления. Следите за состоянием товарищей и решайте про блемы по мере их возникновения. Если они хромают, отстают или странно себя ведут — сделайте остановку и предпринимайте немедленные действия. 
БУДЬ ГОТОВ - Этот девиз бойскаутов и пионеров абсолютно верен. Каждому, кто отправляется в путешествие или планирует экспедицию, следует придерживаться этого лозун га, узнав как можно больше о тех ситуациях, с которыми вам, возможно, предсто ит столкнуться, и какие навыки и снаряжение при этом могут понадобиться. Эле ментарный здравый смысл подсказывает необходимость подготовки, выбора со ответствующего снаряжения и самого тщательного планирования. 
Ваш аварийный комплект средств жизнеобеспечения может провести границу между жизнью и смертью, но многие, особенно при укладке ручной клади, сначала берут слишком много, и им приходится на собственном негативном опыте учиться то му, что действительно нужно, а без чего можно обойтись. Совсем не смешно, когда по сле неравной борьбы с весом огромной поклажи, полной ненужных предметов, ока зывается, что в ней не хватает карманного фонаря или консервного ножа. Найти 30 лотую середину непросто. 
ОЦЕНКА СНАРЯЖЕНИЯ Перед любым походом, путешествием или экспедицией составьте кон трольный список вопросов. — Сколько времени я буду отсутствовать? Сколько потребуется пи щи на этот период и надо ли иметь при себе воду? — Соответствует ли одежда климату/погоде и достаточно ли ее? Хватит ли одной пары обуви или из-за характера грунта следует иметь запасную пару? — Какое специальное снаряжение понадобится в этом районе? — Что и сколько должно быть в аптечке? 
Ваше физическое состояние должно соответствовать тому, что вы планируе те делать. Чем лучше ваша форма, тем легче и приятнее будет ваша деятельность. Если, например, вы собираетесь в поход по пересеченной местности, заранее по тренируйтесь и привыкните к своей походной обуви. Ходите на работу и обратно с рюкзаком, заполненным песком, и натренируйте свои мышцы. Психологическое состояние — еще один вопрос. Уверены ли вы в своей способности выполнить за дачу, в адекватной подготовке к ней, и есть ли у вас достаточное для этого снаря жение? Рассейте все не дающие покоя сомнения, прежде чем отправитесь в путь. 
--------------------------- Страница 17 --------------------------- 
Всегда продумывайте план действий в чрезвычайных обстоятельствах. Редко бывает так, что все идет, как задумано. Что вы будете делать, если что-то будет ме шать достижению цели? Что вы будете делать, если сломается машина или погод ные условия или местность окажутся более суровыми, чем представлялось ранее? Если вас несколько человек, то как собраться вместе, если вы вдруг потеряетесь? Что делать, если кто-то заболеет? 
Пройдите полное медицинское обследование и сделайте все прививки, которые необходимы для той местности, куда вы собираетесь отправиться. Существует вакцинация против желтой лихорадки, холеры, тифа, гепатита, оспы, полисмие лита, дифтерии и туберкулеза, и в любом случае обязательна противостолбняч ная прививка. Отведите достаточно времени на вакцинацию, — например, полная защита от тифа предполагает три укола в течение шести месяцев. При следова нии по малярийной местности имейте достаточный запас таблеток против маля рии. Вы должны начать их прием за две недели до путешествия, так чтобы защи та организма была готова к действию до того, как вы попадете в опасный район, и продолжать принимать антималярийное средство месяц после возвращения оттуда. 
Посетите дантиста и проверьте зубы. Те зубы, которые не болят в обычной об становке, могуг разболеться в холодных погодно-климатических условиях. Но хо тя бы отправьтесь в дорогу в нормальном состоянии. 
Соберите походную аптечку, которая удовлетворит все ваши вероятные по требности, а если вы путешествуете группой, то и все индивидуальные нужды каждого. Если кто-то не находится B достаточной физической форме, следует ли исключить его из группы? Трудное решение для друзей, но в конечном итоге оно должно быть принято. Продумайте также вопрос о способности каждого участни ка группы преодолевать трудности, выдерживать напряженность опасных ситуа ций и переносить лишения, которые могут встречаться на вашем пути. Стресс ча сто открывает ранее неизвестные стороны натуры человека, и при планировании любой групповой экспедиции требуется какая-то форма отбора компаньонов. 
Информации о месте, куда вы направляетесь, не может быть слишком много. Свя житесь с теми, кто его уже знает, читайте книги, изучайте карты - и обязательно бе pure с собой надежные и современные карты. узнаите о местном населении: Будут ли они настроены дружелюбно или относятся к пришельцам с подозрением? Еств ли какие местные обычаи и табу? 
--------------------------- Страница 18 --------------------------- 
Чем подробнее ваши знания о том, как там живут люди, — особенно в регио нах со слабым влиянием западной цивилизации, где жизнь больше связана с при родой, — тем больше у вас будет важной для выживания информации, если она вам понадобится. Местные способы строительства убежищ и жилищ, добывания огня, пищи, лекарственных трав и воды в дикой природе базируются на глубоком понимании окружающей среды. 
Внимательно изучите карты, постарайтесь почувствовать эту местность еще до того, как увидите ее, и узнайте как можно больше об этих местах: направление и скорость течения рек, водопады, стремнины и опасные течения. Как высоки мест ные горы, что за склоны на них, покрыты ли они снегом? В каком направлении проходят хребты? С какой растительностью вы можете там встретиться, какие ви ды деревьев там растут и где? Каков там температурный режим, какова разница между дневными и ночными температурами? В какое время солнце встает и са дится? В какой фазе луна, время и высота приливов, превалирующее направле ние ветров и какова их сила? Каков прогноз погоды? 
При групповом путешествии чаще собирайтесь вместе, чтобы обсудить ваши цели и задачи. Распределите конкретные обязанности: врач, переводчик, повар, ответ ственный за снаряжение, автомеханик, водитель, штурман и т. д. Позаботьтесь, чтобы каждый был знаком с имеющимся снаряжением, и обеспечьте наличие не обходимых запасных частей — особенно батарей, ламп и топлива. 
Разделите предприятие на фазы: начальная, решение задачи и восстановле ние. Четко определите цели каждой фазы и разработайте график. Спланируйте экстренные мероприятия на такие случаи, как поломка автомашины, болезни и эвакуация раненых. 
При оценке скорости продвижения, особенно пешком, время берите с запа сом. Лучше «недооценить» свои возможности и приятно удивиться тому, что все идет лучше, чем планировалось. Напряжение от следования по слишком плотно му графику не только изматывает, но и ведет к ошибочным оценкам и решениям и риску, которые часто становятся причиной выхода ситуации из-под контроля, Нельзя нести с собой весь требуемый запас воды, но его необходимо максималь но пополнять по ходу дела. Источники воды — основной фактор при планирова нии любого маршрута. 
Когда маршрут спланирован и принят, ознакомьте с ним других, чтобы в слу чае осложнений можно было рассчитывать на помощь. Если вы путешествуете в горах, то информируйте об этом полицию (милицию) и местную горноспасатель ную службу. Ознакомьте их с предполагаемым планом и укажите время убытия и планируемого прибытия. При передвижении на автомашине оставьте маршрут в соответствующей автомобильной организации. Перед морским путешествием за регистрируйтесь в подразделении береговой охраны (или пограничной службы) и портовых властей. 
--------------------------- Страница 19 --------------------------- 
Обязательно договоритесь с кем-то знающим, что и когда вы планируете де лать, и информируйте его о ходе предприятия в заранее оговоренные моменты, так чтобы отсутствие информации от вас в установленное время могло быть сиг налом тревоги. Водные и воздушные суда в этом плане строго контролируются, и в случае их задержки начинается поиск по маршруту, что дает возможность орга низовать спасение. Сделайте своей привычкой сообщать людям, куда вы направ ляетесь и ожидаемое время возвращения или прибытия в промежуточный пункт. 
Подготовиться к любой случайности весьма трудно, если вы передвигаетесь пеш ком и должны нести все необходимое на себе. Все, что вы берете с собой, обяза тельно должно соответствовать своему предназначению, быть универсальным и надежным. Нужно четко различать тонкую грань между тем, что бы вы хотели и что вы должны взять с собой. Готовясь к различным ситуациям, необходимо при нимать во внимание конкретные возможные опасности и как вы можете с ними справиться. Это и называется планированием чрезвычайных обстоятельств. 
Климат, погода и время года подскажут вам, что взять с собой, но надо, чтобы каждый в группе знал, как применять и обслуживать специальное снаряжение, которое вы решили взять с собой. Вооруженные результатами своего изучения ситуации, вы сможете подобрать снаряжение, которое будет соответствовать и задачам, и условиям. Одежда и Крайне важен правильный выбор одежды. Если старт будет правильным, то повы шаются шансы и на общий успех дела. Человек — животное тропическое (тепло любивое) и может выживать без одежды только в условиях тропиков. Как только. мы покидаем эту зону, необходимо обеспечивать телу привычные ему тропичес кие условия - поэтому нам нужна одежда. В одежде нет нагрева, она только за держивает то тепло, что производит наше тело. 
Ветер и дождь являются самыми опасными элементами в умеренном климате, ахолод - в таких экстремальных климатических условиях, как приполярные реги оны. Если тепло, задерживающееся в слоях одежды, которую вы носите, постоян но удаляется ветром и дождем, возникает опасность гипотермии (переохлажде ния организма). В холодном климате решением проблемы является многослой ность одежды, поэтому 8 холод надевайте вязаную, а в дождь водонепроницае мую одежду. Однако, если вы одеты в анорак (непромокаемая куртка с капюшо ном), когда несете тяжелый рюкзак, существует опасность «выработать» куртку в области плеч и нижней части поясницы, так что вода будет проникать внутрь. Вам потребуется смена одежды и дополнительные предметы теплой одежды, когда вы остановитесь на привал. 
В жарком климате очень трудно найти баланс между комфортом и практично стью. Всегда существует опасность перегрева в экстремальных условиях, если 3a ниматься физической деятельностью в тяжелой одежде. Для движения надевай те насколько возможно меньше и старайтесь не ходить в водонепроницаемой одежде, если вам жарко, поскольку конденсация промочит все нижние слои одежды. 
--------------------------- Страница 20 --------------------------- 
Одежда должна обеспечивать защиту и хорошо подходить, не стесняя движе ний. Она должна держать вас в тепле и сухости, но обеспечивать хорошую венти ляцию, чтобы вы не перегрелись (если станет холодно, то всегда можно одеться дополнительно). 
Следует хорошо знать плюсы и минусы различных доступных вам материа лов с учетом современных достижений последних лет в производстве волокна. Gore-tex™ является отличным материалом, поскольку он пропускает воздух и поэтому обеспечивает вам тепло и сухость, обеспечивая вентиляцию тела, но он имеет свои ограничения. Воздухопроницаемые материалы выполняют свои функции, только если они чистые. Как только они покрываются грязью и заса ливаются, их эффективность снижается. Gore-tex™ непрочен и недолговечен, требует особого ухода. Наилучший вариант его использования — ходить или ла зать по горам в ветрозащитной одежде, а на отдыхе надевать воздухопроница емую смену. 
Такие синтетические материалы, как флис («шерсть» из полиэстера), очень популярны и могут в определенных условиях быть лучше, чем натуральная шерсть, пух или хлопок. Одежда из них с застежкой «молнией» легко надевается и снимается, 8 ней удобно двигаться. Выбирайте ветронепроницаемые модели, так как это все, что нужно в большинстве случаев. Если станет холодно, их мож но надевать под водонепроницаемую одежду, что создает хорошую изоляцию. Существует также одежда, которая играет роль шкуры животного, по образцу шку ры бизона. У нее ветрозащитный верхний слой и искусственное волокно внутри. В сырую погоду она действует как костюм для подводного плавания. Такая одеж да хороша для холодной влажной погоды и идеально подходит для путешествую щих по воде (на лодках, байдарках ит. п.) и спелеологов. 
Что касается натурального волокна, то шерсть остается отличным материалом для свитеров и джемперов, так как сохраняет тепло даже в мокром виде. Недо статком является то, что она вытягивается и становится тяжелой при намокании. Хлопок действует как тампон и впитывает всю влагу. Поэтому его хорошо исполь зовать в тропиках, но не в холодных влажных районах. 
Важным вопросом является обузь, и ему надо придавать первостепенное зна чение в случаях серьезных переходов. Постеленно разнашивайте новую обувь и закаляйте кожу ног с помощью медицинского спирта, начиная за две недели до выхода. 
Для любителя главным соображением при выборе одежды является ее стои мость. Военные склады излишков весьма популярны среди молодых искателей приключений, которые любят щеголять в камуфляже. Хотя комплект военного об мундирования неплох и недорог, он устарел. Самый большой недостаток камуф ляжа и другой одежды темных расцветок — риск быть ненайденным спасателями. Военные носят его для того, чтобы не быть замеченными, в то время как вам нуж но совершенно обратное, если вы попадете в беду. Основной цвет одежды для на ружного ношения - синий или оранжевый, некоторые модели выворотные или двусторонние, так что при необходимости всегда можно выбрать контрастный nO отношению к окружающей среде цвет, где бы вы ни находились. Покупайте самую лучшую одежду из того, что можете себе позволить, и воспользуйтесь консульта цией уважаемого магазина верхней спортивной одежды. 
--------------------------- Страница 21 --------------------------- 
Помните: нет плохой погоды ~ есть плохая одежда. 
Обычно встречается два типа спальных мешков. В одном используется полый наполнитель, искусственное волокно, другой (более дорогой) заполняется пу хом. Пух очень легок и обладает очень хорошими изолирующими свойствами — если он сухой. Когда пух намокает, он теряет все свои теплоизолирующие свой ства, а высушить его очень трудно. Поэтому для условий, которые, скорее всего, будут влажными, лучше выбрать искусственные материалы. Старайтесь не допу скать, чтобы спальный мешок намок, так как в этом случае сон будет серьезно нарушен. 
Отличные наружные спальные мешки (бивуакзаки — чехлы для спальников), сделанные из Gore-tex™, могут быть выполнены так, чтобы обеспечить вам сухие условия вместо палатки, однако в долгосрочном плане ничто не сравнится с на стоящей палаткой, которая может использоваться для приготовления пищи, COB местных работ и т. п. Вложите спальный мешок в бивуакзак и все это поместите в компрессионную упаковку, чтобы они занимали как можно меньше места. Дер жите спальный мешок в чистоте, в качестве подстилки используйте коврик, шку ру или пончо. 
Для переноски всего зашего снаряжения и оборудования вам нужен прочный и удобный рюкзак. Выбирайте самый лучший, какой сможете себе позволить. У него должны быть прочные и хорошо регулируемые лямки, надежно прикреп ленные к раме (станку) или ткани рюкзака. Тяжелый груз может быстро осла бить плохо сделанные лямки. У рюкзака должен быть удобный поясной ремень. Секрет ношения рюкзака заключается в том, чтобы перенести вес на бедра - са мый прочный «шарнир» тела, - а не на плечи и спину, которые быстро перена прягаются и устают. 
Какой вы хотите рюкзак — с внутренней или наружной рамой? Внутренние ра мы легче и упрощают хранение рюкзака, но наружные рамы прочнее, обеспечи вают более равномерное распределение веса и особенно полезны для неудобно го или тяжелого груза, включая, в чрезвычайных обстоятельствах, больного или раненого. Хорошая наружная рама должна держать груз высоко по отношению к вашему телу, чтобы меньше нагружать плечи и бедра, а, кроме того, ее конструк ция должна обеспечивать воздушный зазор между рюкзаком и спиной, чтобы уменьшить потоотделение от их контакта. Рама добавляет вес и более «склонна» цепляться за каменные выступы в горах или ветки и сучья, несколько затрудняя передвижение сквозь густую растительность, но ее преимущества все это компен сируют с избытком. 
--------------------------- Страница 22 --------------------------- 
И наконец, выбирайте рюкзак из прочной влагонепроницаемой ткани, жела тельно со шнурованным клапаном внутри основной оболочки, чтобы вода не по падала внутрь, в вещи не выпадали наружу. Всегда полезны боковые карманы, но они должны иметь надежные застежки «молнии», а не завязки или шнурки, кото рые недостаточно надежно удерживают вложение. 
Если предполагается, что вы попадете в дождь или намокнете, укладывайте все. в полиэтиленовые пакеты. Пакуйтесь так, чтобы знать, где что лежит, и таким 0б разом, чтобы вещи, которые понадобятся в первую очередь, не располагались где-то на дне. Спальник, вероятно, потребуется в последнюю очередь, поэтому кладите его вниз. Палатка должна находиться наверху, как и такие тяжелые ве щи, как радио, которые там легче переносить. Однако старайтесь не делать по клажу слишком высокой, если вам предстоит идти в сильный ветер, так как будет труднее удерживать равновесие с очень высоким рюкзаком и вам придется за трачивать слишком много энергии только для того, чтобы сохранять вертикаль ное положение. 
Положите походную плитку (спиртовку) и чайный набор в боковой карман так, чтобы они были легко доступны во время остановки. Те продукты, которые могут разлиться или растаять, обязательно поместите в соответствующие контей неры. В теплом климате можно брать с собой еду, которую едят в холодном виде, и делать много горячего питья. В холодном климате обязательно обеспечьте по требление большого количества жиров и углеводов. Конкретный рацион зависит от ваших привычек, но он должен составляться так, чтобы в нем были сбаланси рованы витамины, минералы, жиры, белки и углеводы. Учитывайте то, что вы смо жете получать в местных условиях, и берите с собой запасы того, что не будет там доступно. 
GPS (Global Positioning System - Глобальная система позиционирования) — заме чательный элемент снаряжения, который намного облегчает работу штурмана. © В своей основе эти приборы принимают радиосигналы от спутников и могут оп ределить ваше местонахождение в любой точке мира без особого умения с вашей стороны. Полезно отметить также, что их точность считают равной 95%. Однако для того, чтобы они работали, на пути спутникового сигнала не должно быть пре пятствий типа веток, ему не должно мешать движение, поэтому для обеспечения четкого сигнала вы должны находиться в покое на открытом месте. Стоит по мнить, однако, что если мы будем полностью полагаться на технику, то пострада ют наши базовые умения и навыки, и в случае отказа техники или ее утраты мы окажемся в затруднительном положении. Поэтому опирайтесь на принципы. Ра ботайте с картой и прокладывайте маршрут обычным способом, а с помощью GPS проверяйте или корректируйте свою работу по определению местонахождения, прокладке курса или маршрута ит. п. 
--------------------------- Страница 23 --------------------------- 
Выбирая при покупке модели GPS, следует принимать во внимание не сколько моментов: в каких условиях вы будете его использовать — при движе нии пешком желательно, чтобы он был как можно легче и компактнее; где вы будете его использовать; должен ли он быть водонепроницаемым (обычно та кие модели более тяжелые и «навороченные»). Должна также учитываться ем кость батарей. Модели GPS бывают различной сложности, поэтому можно вы брать то, что вам больше нравится. Большинство имеет возможность внесения в них точек маршрута (на море это подразумевает координаты широты и дол готы, а на суше такими пунктами могут быть туристические лагери, перевалы и т. п.), есть много удобных портативных моделей, существуют даже версии в на ручных часах. 
В случае приборов, работающих от батарей, никогда нельзя исключать того, что они подведут именно в тот момент, когда необходимы более всего. При низ ких температурах и по мере старения батареи разряжаются быстрее. В дикой ме стности есть проблема с подзарядкой батарей, а нарушение контактов и соедине ний при постоянных механических воздействиях на прибор в результате движе ния является реальной опасностью. 
Носите GPS с помощью шейного шнурка под курткой. Это снизит риск повреж дения прибора и защитит его от неблагоприятных погодных условий. Не кладите его в рюкзак и не оставляйте где попало. 
Планируя маршрут по карте, подберите места, которые хорошо известны или имеют четкие ориентиры, чтобы использовать в качестве пунктов встречи для чрезвычайных обстоятельств. Распределите их через равномерные интервалы, желательно через каждый час ходьбы. Введите их в GPS, и они помогут вам при держиваться маршрута. Единожды введенные 8 базу прибора, они позволят ему информировать вас о вашем положении относительно этих точек и подскажут на правление движения к ним. 
Для длительной экспедиции в отдаленной местности радиосвязь является необ ходимостью. Радиостанции — рации — обычно дороги, но оправдывают свою це ну; а если вы не можете позволить себе купить рацию, то, значит, и экспедиция пам не по карману. Выбирайте модель с наименьшим количеством каналов, кото рые вам будут нужны в конкретном путешествии. Проблема с многоканальными рациями в том, что люди начинают путаться и могут работать на «неправильном» канале, Имейте рабочий канал, который используется всеми по установленному графику. Имейте канал экстренной связи, на который вы можете перейти в чрез пычайной ситуации, и никто не будет мешать вашей связи. При поддержании свя 1и с береговой охраной, лесниками ит. п. убедитесь, что ваша рация совместима ‹ их оборудованием и вы знаете канал экстренной связи (канал 16); не помеша ети знание частоты BBC World Service. Держите вашу рацию в безопасном месте ине в рюкзаке. 
--------------------------- Страница 24 --------------------------- 
Составьте и введите в действие расписание связи с указанием утренних и ве черних выходов на связь, особенно работая большой группой. Такое расписание мобилизует тех, кто отвечает за радиосвязь на базе, и облегчает радиообмен. Обра тите внимание на то, что выбранные вами частоты должны работать в тех местах, ку да вы отправляетесь, и обеспечьте, чтобы по крайней мере двое из группы умели работать с радиостанцией. Каждая наземная группа должна иметь радиоконтакт с базой. Им должны быть выделены позывной и частота, а также составлен график радиосвязи. 
Не позволяйте отдельным группам вести радиопереговоры между собой, ми нуя базу. Бесконтрольная связь приведет к беспорядку. Выходя на связь, снача ла слушайте, иначе вы будете мешать другим станциям. Когда люди говорят по ра AMO, у всех начинается «словесный понос», поэтому запишите до выхода на связь то, что вы хотите сказать, и приготовьте карандаш и бумагу для выполнения поме ток и получения инструкций. Такой порядок поможет сократить время связи и сэ кономить батареи. 
ЗАПОМНИТЕ: РСГТ Ритм говорите размеренно. Скорость - говорите медленно Громкость — говорите тихо Тон сделайте тональность голоса немного выше, чем обычно, и используйте фонетический алфавит, передавая по бук вам названия и имена 
Вечером докладывайте на базу о состоянии дел с указанием вашего местопо ложения, результатов работы и планов. Утром принимайте прогноз погоды, све ряйте часы и всю другую ин формацию, которую вам может дать база. Дневной сеанс связи можно использовать для уточ нения положения. 
Если вы вступаете в опас ную фазу экспедиции, то, воз можно, вы захотите организо вать дополнительные сеансы связи, когда вас будет слушать база, с тем чтобы в экстренном случае вы могли незамедли тельно обратиться за помощью и получить ответ. 
В нижней части долин и в овра гах сигнал будет слабым, а хоро ший сигнал можно получить на возвышенности или над водой. 
--------------------------- Страница 25 --------------------------- 
План действий на случай чрезвычайных обстоятельств должен всегда вводиться в действие, если не состоялись два сеанса связи подряд. Даже когда все в порядке, если вы не смогли установить контакт, ба зой это будет рассматриваться как экстренная ситуация. Вы должны вернуться или оставаться на месте последней состоявшейся связи и ждать контакта. Если вы действительно в беде, база будет знать, где вы находились в последний раз и куда планировали отправиться, и может быть организована помощь или спасение. 
Мобильный телефон - одно из величайших изобретений столетия. В тех экспеди циях, где радиосвязь отказала из-за плохой погоды или местонахождения потер певших, подать сигнал бедствия помог мобильный телефон. Группа альпинистов, начав спуск после восхождения на вершину Эвереста, попала в беду. Они много. раз пытались безуспешно вызвать базу. Руководитель экспедиции позвонил же не в Гонконг по сотовому телефону и объяснил ситуацию. Она сообщила в Кат манду, а люди там, в свою очередь, предупредили базовый лагерь и организова ли помощь. 
Качество телефонов бывает разное, поэтому стоит заранее изучить ассор тимент и характеристики аппаратов; важно также уточнить область действия сети провайдера, прежде чем отправляться за границу. Один телефон держите в автомашине - это неоценимый аппарат, когда требуется помощь, а автомо бильный прикуриватель удобен для подзарядки батарей, если у вас, конечно, есть соответствующий переходник. Заряд батарей может быть проблемой в по ходных условиях, поэтому пользуйтесь телефоном разумно. Рации и радиоте лефоны потребляют меньше энергии, если не передавать, а слушать, поэтому, сделав вызов, слушайте ответ. Не отчаивайтесь, если ничего не слышно. Вода и влажность — враг всех электроприборов. Возможно, из-за этого передающий блок работает, а принимающий нет. Делайте короткие вызовы в течение часа. Кто-то может принять ваш сигнал, так что не сдавайтесь. Как только получите подтверждение, что помощь идет, держите радиотелефон на приеме в режиме ожидания. 
В горных районах очень неплохо иметь с собой альтиметр (высотомер). Сравне ние показаний прибора может помочь в определении того, где вы находитесь и как много осталось до вершины горы или хребта. 
B аварийный комплект никогда не вместить все, что хотелось бы. Хорошо иметь GPS, телефоны ит, п., но можно обходиться и без них, если вы способны импровизировать и приспосабливаться. Изучайте принципы и основы, а технику применяйте для подтверждения и проверки и не становитесь полностью зависи мыми от приборов. Связь имеет наивысший приоритет, и отношение к ней долж но быть соответствующим. Ваша безопасность будет обеспечена в любом месте, пока вы можете связаться с внешним миром. 
--------------------------- Страница 26 --------------------------- 
Многие героические приключения начинались с плохой проработки маршру та, из-за чего терялись люди. Всегда планируйте с учетом самых неблагоприятных ситуаций и постоянно спрашивайте самого себя о том, готовы ли вы к ним. 
Когда дела идут не так, как надо, эту ситуацию всегда создает цепь ка ких-то предыдущих событий. Ухудшилась погода, сломалось радио, потерялся мобильный телефон. У двоих участников множественные травмы, и кончилась вода. Но никогда не сдавайтесь. Учитывайте та кие ситуации в своих планах, и вы победите. 
Машинам требуется специальная подготовка для работы в высокогорье и экстре мальных условиях, а также полное техобслуживание и необходимый ремонт, что бы их состояние было безукоризненным. Вам потребуются дополнительные ем кости для горючего и воды, запасные части и детали (см. Транспорт в разделе. Климат и местность). 
Используете ли вы частные суда или коммерческие службы, должен учиты ваться порядок действий в чрезвычайных ситуациях. Морские и авиацион ные власти требуют, чтобы пассажиры обязательно были информированы о нем, и знание этих действий может спасти вам жизнь. 
На борту самолета экипаж указывает вам запасные выходы и дает реко мендации на случай чрезвычайной ситуации. На борту корабля вам доведет ся участвовать в тренировках со спасательными шлюпками, и вас проинст руктируют, как покидать судно в случае необходимости. 
Самое безопасное место в самолете находится в самом конце хвостовой час ти. При катастрофе она часто отламывается, и основная часть выживших бывает именно оттуда. Если вы летите в легком самолете, всегда интересуйтесь у пилота параметрами полета: его длительностью и над какой местностью зы будете про летать. Обращайте внимание на детали — в чрезвычайных обстоятельствах они имеют значение. 
--------------------------- Страница 27 --------------------------- 
Как вы можете подготовиться к тому, чего He ожидаете? Даже подготовка к ожи даемым трудностям и опасностям достаточно трудна, так каковы же ваши шансы быть готовым к совершенно неизвестной катастрофе? Катастрофы, которые туг же приходят людям на ум, — это кораблекрушение, авиакатастрофа или вынуж денная посадка в незнакомой и труднопроходиной местности. 
Это и является причиной появления данной книги. Существуют специальные книги по альпинизму, мореплаванию или спелеологии, о пустынях, джунглях и по лярных районах, и их чтение будет частью вашей подготовительной работы перед. тем, как заняться подобной деятельностью или отправиться в те места. Однако еще важнее знать обо всем диапазоне умений и навыков, которые могут быть адаптированы и применены во всех видах ситуаций, и развить у себя такой образ мышления, который позволит вам прибегать к ним для поиска решений конкрет ных проблем. Это и есть та подготовка, которую вы можете предпринять для встречи с непредвиденным и неожиданным. 
Но это не все. В свое снаряжение можно включить несколько небольших вещей, которые во много раз увеличат ваши шансы на успех, снабдив вас неко торыми предметами первой необходимости для выживания. Они войдут в не большой контейнер, помещающийся в кармане или сумочке, и всегда могут на ходиться при вас. Они — ваш аварийный комплект. В случае чрезвычайных об стоятельств вы будете счастливы, что они всегда с вами. 
Более крупными - а значит, и более «искушающими» оставить их дома, - но все же достаточно компактными для переноски на поясе являются нож и предме ты, входящие в аварийную сумку (см. с. 32). 
Можно импровизировать и без этих двух наборов, но они дадут вам хороший стартовый потенциал. --------------------------- Страница 28 --------------------------- 
Несколько ключевых предметов могут круто изменить ваше положение в борь бе за выживание. Соберите перечисленные ниже предметы. Их все можно по местить в небольшой контейнер, такой как, например, жестяная коробка для таба ка, которую и не почувствуешь в кармане анорака. Возьмите за привычку всегда иметь ee при себе. Не берите контейнер больших размеров - он может оказаться неудобным для ношения с собой, и однажды вы можете оставить его дома именно тогда, когда он действительно очень понадобится. Многие из тех, кто сам скручи вает сигареты, носят такие жестянки. Но эта коробка гораздо полезнее. Она может помочь вам спасти свою жизнь. Курильщик же приближает конец своей. 
Опыт показывает, что каждый предмет оправдывает присутствие в комплекте, хо тя некоторые больше применимы в одних ситуациях, чем в других: рыболовные крюч ки, например, могут оказаться бесценными в джунглях, но бесполезными в пустыне. 
Отполируйте внутреннюю сторону крышки так, чтобы получилась зеркальная по верхность, и герметизируйте коробку клейкой лентой (а), которую легко снять и на клеить снова. Но и дальше не забывайте о коробке. Регулярно проверяйте содержи мое, заменяя то, что приходит в негодность, например спички или медицинские препа раты. Сделайте на всех упаковках с лекарствами пометки с указанием способа приме нения и дозировки, а также срока годности, когда их надо заменять. Пустое простран ство в коробке заполните хлопковой ватой, которая не даст греметь содержимому вну три коробки, а также поможет при разведении огня. Огонь в прямом смысле жизнен но важен для выживания — четыре предмета комплекта помогают его разжигать. 
Водостойкие спички удобны и надежны, но более громоздки, чем обычные небе зопасные спички, зажигающиеся при трении о любой предмет, которые можно сделать «дождестойкими», окунув их головки в растопленный свечной воск или парафин. Чтобы сэкономить место, отломите половину от каждой спички. Гораз до легче разводить огонь спичками, чем с помощью других способов, но не трать те их зря - используйте, только когда не срабатывают другие методы. Берите их из жестянки по одной и сразу же закрывайте крышку. Никогда не оставляйте ко робку аварийного комплекта открытой или лежащей на земле. 
Очень нужна как для разведения огня, так и в качестве источника света. Режущим ин струментом придайте ей квадратное сечение для удобства упаковки. Если она сдела на из свечного сала, то для чрезвычайной ситуации это еще и еда или средство для жарки - только убедитесь, что это все-таки сало; парафиновые, восковые и другие: свечи несъедобны. Свечное сало плохо хранится, особенно в жарком климате. 
Кремень будет работать и в мокром состоянии, и он останется много времени спу ся после того, как кончатся спички. Не поскупитесь приобрести обработанный кремень с устройством для высекания искр. 
--------------------------- Страница 29 --------------------------- 
Лупа может зажечь огонь от прямых солнечных лучей и полезна при поиске заноз и ос тавшихся под кожей жал после укуса насекомых. 
Несколько игл, включая по крайней мере одну с очень большим ушком, в которое. можно вставить прочную и толстую нить. Выбирайте прочные нитки и обмотайте их вокруг игл. 
Набор разных крючков в маленькой коробочке, баночке или пакетике. Добавьте несколько свинцовых (раздвоенных) грузил. Помните, что на маленький крючок можно поймать и маленькую, и большую рыбу, а на большой - только крупную. Положите как можно больше лески, она будет полезна и при ловле птиц. 
Компас с люминесцирующими элементами - только умейте им пользоваться, так. как некоторые маленькие компасы могут быть недостаточно четкими в работе. Самый лучший - с заполненным жидкостью корпусом, однако проверьте, что OH не протекает, внутри нет пузырей и компас полностью работоспособен. Стрелка подвержена воздействию ржавчины. Убедитесь, что она находится на острие и свободно вращается на нем. р Фотолюминесцентный источник света 
Источник света размером с небольшую монету идеален для изучения карты в ноч ное время и является хорошей приманкой для рыбалки - он дорог, но долговечен. 
Желательно медная - 60-90 см будет достаточно. Запасите ее для ловушек, сил ков ит. п., но она может пригодиться и во многих других важных случаях. 
Эти пилы часто делают с двумя большими кольцами на концах в качестве руко яток. Кольца занимают слишком много места, поэтому снимите; их можно заме нить палочками, когда надо будет использовать пилу по назначению. Для защиты от ржавчины и поломки покройте ее смазкой. Гибкие пилы можно использовать для пиления даже толстых деревьев. 
Что туда включать, зависит от вашего умения это использовать. Уложите лекарства в герметичные упаковки, обложив ватой, чтобы не гремели. Нижеперечисленные на именования обеспечат лечение почти всего, но они даются в качестве ориентира. 
--------------------------- Страница 31 --------------------------- 
Анальгетики: это болеутоляющие средства для слабой и средней боли. Кодеин отлично подходит для облегчения зубной и головной боли, боли в ушах. ДОЗИРОВ КА: одна таблетка каждые шесть часов по мере необходимости, но в качестве побоч ного действия он может вызывать запор, поэтому поможет и в случае расстройства кишечника. Нельзя принимать детям, астматикам и людям с больной печенью. 
Кишечные успокоительные: для лечения острой и хронической диареи (по носа). Обычно предпочитают имодиум. ДОЗИРОВКА: две капсулы в первый при ем, затем по одной таблетке после каждого жидкого стула. 
Антибиотики: при общих инфекциях. Тетрациклин можно принимать даже людям, сверхчувствительным к пенициллину. ДОЗИРОВКА: по одной таблетке 250 мг 4 раза в день, в течение пяти-семи дней. Имейте с собой полный курс (на 7 дней). При их приеме избегайте молока, кальция и препаратов железа или Apy гих лекарств, содержащих гидроокись (гидрат окиси) алюминия. 
Антигистамины: при аллергиях, укусах насекомых (можно применять также в случае аллергии на лекарства). В Великобритании рекомендуют Piriton (хлорфени рамин), в США — Benadryl (димедрол). Побочным действием Piriton является сонли вость, поэтому его (и димедрол) можно использовать как слабое снотворное. He превышайте рекомендованные дозировки и не принимайте вместе с алкоголем. 
Таблетки для стерилизации воды: для использования в тех местах, где вода не внушает вам доверия, а кипятить ее вы не можете. Следуйте инструкциям из готовителя. 
Таблетки против малярии: важны в Tex районах, где отмечается малярия. Cy ществуют разновидности, которые принимают раз в месяц. 
Марганцовокислый калий: различные применения. Растворите в воде до ее окрашивания в ярко-розовый цвет, чтобы ее стерилизовать, до темно-розового — для придания ей антисептических свойств и до красного — для лечения грибко вых заболеваний, например, ног. 
Хирургические лезвия: По крайней мере два лезвия скальпеля разных размеров. Ручку в случае возник новения необходимости можно сделать из дерева. 
Липкие накладки: Используются для удержания вместе краев раны. 
Лейкопластырь: Разных размеров, желательно водостойкий. Применяется при небольших ссади нах и царапинах и для препятствования попаданию грязи в порезы. Пластырь можно разрезать и использовать в качестве скобок на ранах (см. Зашивание ра ны в разделе Здоровье). 
Презерватив: Из него получается хорошая емкость для воды — держит до литра жидкости. 
--------------------------- Страница 32 --------------------------- 
В автомашинах воздушных или водных судах не храните предметы аварийного комплекта по отдельности. Упакуйте их в специальную аварийную сумку — она слишком велика для ношения в кармане и должна находиться там, где в случае экстренной необходимости вы можете быстро получить к ней доступ. Если вы пе редвигаетесь пешком, закрепите ее снаружи рюкзака на поясном ремне. В ней должны быть горючее, еда, пластиковый мешок для согревания и сигнальные ра кеты; все это упаковано в походный котелок (например, котелок-лоток или ар мейский котелок), который защищает этот набор и используется для приготовле ния пищи. Если вы вздумали заварить чай или перекусить — все, что вам понадо бится, находится в одном месте, а в экстренной ситуации будет первым средством для выживания. Все, что вы используете из аварийной сумки, должно обязатель но восполняться при первой же возможности. 
Сумка должна быть сделана из водонепро ницаемого материола и иметь достаточ ные размеры, чтобы в нее вошел походный котелок. У нее должно быть надежная за стежка, исключающая самопроизвольное расстегивание, и прочная петля для ноше ния на поясе. Помните, что в сумке нахо дятся спички, сухое горючее и ракеты: все это может спасти жизнь, но требует ос торожного обращения. 
Котелок-лоток: Сделан из алюминия, который прочен и одновременно легок. Хорошая утварь для приготовления пищи, а также для защиты помещенного внутрь него аварийного, комплекта. 
Топливо: Желательно иметь таблетки сухого горючего (сухого спирта) в раскладном кон тейнере-плитке (походной спиртовке). Используйте его бережливо, и только там, где нет древесного топлива или применять его неудобно. Таблетки — отлич ный материал для разжигания огня. Плитка просто раскладывается, превращаясь. в подставку для котелка и очаг для горящего топлива. 
Фонарь: Включите в комплект маленький фонарь карандашного типа, который занима ет мало места. Батарейки держите внутри фонаря, но последнюю переверните, так чтобы при случайном включении внутри сумки они не разрядились. Литиевые батареи имеют большой срок службы. 
--------------------------- Страница 34 --------------------------- 
Сигнальные ракеты нужны для привлечения внимания, особенно в закрытой местности. Имейте красные и зеленые мини-ракеты и ракетницу, которая по размерам не превосходит авторучку. Это взрывоопасные предметы, поэтому упаковывайте их со всей осторожностью. Просто наверните ракетницу на ракету. Выньте ее и направьте вверх на расстоянии вытянутой руки. Для запуска на жмите на курок. Используйте для привлечения к себе внимания. 
Сигнальная полоса: Полоса или лента светящегося материала размерами примерно 0,3 х 2 м применяет ся для привлечения внимания в чрезвычайной ситуации (см. Сигнализация в раз деле Спасение). Одна полоса означает немедленную эвакуацию. Оговорите и другие сигналы с использованием других сигнальных полос, которые имеются у ваших кол лег по группе. Укладывайте так, чтобы помешать «громыханию» других предметов в упаковке. 
Возьмите как можно больше спичек, положив их в водонепроницаемый кон тейнер, - спичек не может быть слишком много. Пакуйте осторожно и аккурат но - трение небезопасных спичек друг о друга может их воспламенить. 
Чайный набор: Нет ничего лучше чая для поднятия духа. Включите в комплект пакетики с чаем, сахаром и сухим молоком. Чай утоляет жажду - кофе ее усиливает! 
Жиры труднее всего найти, находясь «на подножном корму». Их калории заслу живают места в вашем аварийном комплекте — существуют тюбики со сливочным и топленым маслом, свиным салом. Сухие (обезвоженные) мясные кубики питательны и поддерживают силы, хотя и не очень вкусны. Шоколад — хорошая пища для аварийного запаса, но плохо хранится, поэтому регулярно про веряйте его состояние. Соль ДОЛЖНА иметься в аварийном комплекте - таб летки из соли удобны и компактны, а еще лучше взять витаминный порошок, ко торый содержит витамины, соль и другие минералы, нужные организму. 
Большой полиэтиленовый мешок размером примерно 200 x 60 см в холод может спасти жизнь. В экстренной ситуации залезьте в такой мешок, чтобы снизить по тери телом тепла. Даже «взмокнув» от образующегося конденсата, вы будете в тепле. Еще лучше иметь теплоизоляционный мешок из отражающих материалов, который обеспечивает тепло и решает проблему конденсата. 
Ведите записи всех событий, не полагайтесь на свою память. Заносите туда, на пример, описания съедобных растений и других возможностей для жизнеобеспе чения, а также того, что может помешать выживанию. Такой дневник становится ценным справочником, и его постоянное ведение помогает укрепить моральный дух. Позднее он будет полезным и при подготовке по выживанию. 
--------------------------- Страница 35 --------------------------- 
Нож - неоценимый предмет в экстремальной ситуации. Серьезный путешест венник всегдё носит с собой по крайней мере один нож. Однако ножи опас ны и могут использоваться в качестве оружия. Их надо сдавать при путешестви ях по воздуху (антитеррористическая мера) и никогда не выставлять напоказ в напряженных ситуациях. 
Многолезвийный складной нож - полезный инструмент, но, если у вас только один нож, вам нужно что-то прочное, универсальный клинок, который будет вы полнять все предполагаемые задачи эффективно и удобно для вас, от срезания деревьев до свежевания животных и чистки овощей. У некоторых ножей есть встроенный в рукоятку компас, у некоторых рукоятка полая, так что туда можно уложить аварийный комплект. Но эти возможности сводятся на нет, если такая полая ручка сломается, а компас скоро может начать неверно показывать направ ление, если ножом резать твердую древесину. При потере такого ножа вы теряе те и аварийный комплект ~ гораздо лучше держать набор в отдельной сумке на ремне или на ножнах. 
ПОМНИТЕ: ВЫ СПОСОБНЫ К ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЮ ТОЛЬКО ТОГДА, КОГДА РАБОТО СПОСОБЕН ВАШ НОЖ. Ваш нож - настолько важный инструмент для выживания, что вы просто обязаны всегда держать его острым и готовым к работе. Не приме няйте его для того, для чего он не должен применяться. Не бросайте его в дере вья или в землю. Держите нож в чистоте, а если некоторое время вы не собирае тесь им пользоваться, смажьте и держите в ножнах. 
Передвигаясь по закрытой местности, сделайте своей привычкой постоянно. проверять наличие своего ножа. Это должно стать автоматическим рефлексом, особенно после прохождения сложного участка. Проверка всех карманов и иму щества должна стать второй натурой. 
Складной нож тоже может быть подходящим инструментом, при условии что он надежно фиксируется в открытом положении. Всегда носите нож при себе. Кли нок в деревянной рукоятке обычно более удобен: она не скользит в потной руке, аесли рукоятка сделана из цельного куска древесины, она меньше других нати рает мозоли. 
--------------------------- Страница 36 --------------------------- 
Паранг - малайское название большого ножа с волнистым клинком, наподобие мачете. Он слишком велик, чтобы носить его с собой в обычной жизни, но идеа лен в походных условиях. 
Лучше всего паранг с клинком общей длиной 30 см и весом не более 750 г; его пятисантиметровый в самой широкой части клинок вставлен своим концом в деревянную рукоятку. Изгиб клинка обеспечивает максимальную силу при рубке и предохраняет пальцы от травмы. Парангом можно валить даже большие дере вья, что особенно полезно при постройке жилища, укрытия или плота. 
--------------------------- Страница 37 --------------------------- 
Ножны должны иметь надежную застеж ву для нрепления поранга и шлевну для крепления на поясе. У некоторых ножен имеется спереди карман для точильного камня. 
ПОМНИТЕ: существует опасность того, что лезвие прорежет крой ножен. Выни ная паранг из ножен, НИКОГДА не держи me ножны рукой за тот крой, за которым находится режущая кромка (а). Это очень опасно. Вы должны привыкнуть БРАТЬСЯ ТОЛЬКО ЗА КРАЙ, ПРОТИВОПО ЛОЖНЫЙ РЕЖУЩЕЙ КРОМКЕ.
Заточка ножа: Любой песчаник может точить инструменты — лучше всего подходит серый песчаник. Кварц, хотя встречается реже, тоже хорош, можно использовать и гранит. Потрите два камня друг о друга, чтобы сделать их ровными. Очень хорошо иметь двусторонний точильный камень, у которого одна сторона с крупным зерном, для грубой заточки, а вторая мелкозернистая, для доводки режущей кромки. Двусторонний камень носите в кармане ножен. Сначала точите на его грубой поверхности, затем направляйте кромку на гладкой стороне. Хорошая заточка заключается в том, чтобы кромка долго не тупилась и не зазубривалась.
Чтобы наточить нож, возьмитесь правой рукой за рукоятку. Делайте круговые движения по часовой стрелке, равномерно нажимая при этом на клинок кончиками пальцев левой руки при движении клинка от себя. Угол наклона клинка сохраняйте постоянным. Камень постоянно смачивайте. Крошки камня на клинке будут для вас индикатором угла наклона. НЕ нажимайте на клинок при движении его в свою сторону. Это образует заусенцы. При окончательной доводке уменьшайте давление пальцев. При заточке другой стороны делайте вращательные движения против часовой стрелки. 
--------------------------- Страница 38 --------------------------- 
Перед лицом катастрофы легко дать волю чувствам, пасть духом и стать полно стью поглощенным жалостью к самому себе. Но не будет никакой пользы, ес ли бездействовать или, как страус, «зарыть голову в песок», надеясь, что это про сто плохой сон, который вот-вот кончится. Так не будет, а с таким отношением к проблемам ситуация очень быстро станет еще хуже. Только позитивные действия могут вас спасти. 
Здоровый человек физически может перенести очень многое, если обладает достаточной уверенностью в себе. Даже в случае болезни или ранения стойкий человек может победить и выйти из, казалось бы, безвыходных положений. Что бы добиться этого, надо справиться со многими стрессовыми нагрузками. 
Чрезвычайная ситуация подвергает вас как физическому, так и психо логическому давлению. Вам придется преодолевать некоторые или все перечисленные ниже стрессовые нагрузки. — Страх и волнение. — Боль, болезнь, травмы. — Холод и/или жара. — Жажда, голод, истощение. — Недосыпание. — Тоска, скука. — Одиночество, изолированность. Сможете выдержать? Вы должны. 
Уверенность в себе - это результат хорошей подготовки и твердых знаний. Вы должны получить и то, и другое до того, как столкнетесь с необходимостью выжи вать. Сам факт чтения этой книги является показателем того, что в вас заложены семена решимости подготовить себя в этом плане, - и это уже реальная отправ ная точка. Уверенность позволит вам преодолеть страх, тоску, изолированность и одиночество. 
Физическая форма играет важную роль. Чем лучше ваше физическое состоя ние, тем легче выжить. Первое время вам, возможно, придется обходиться без сна, пока вы не обеспечите себе безопасное существование, или проделать большой пе реход в тяжелых условиях. Не ждите, пока обстоятельства заставят вас узнать, спо собны ли вы это сделать. Докажите это самому себе прямо сейчас и начните трени роваться. Развивайте свои способности бороться с усталостью и нехваткой сна. 
Вы будете трудиться в поте лица, чтобы обеспечить себе воду и пищу. Они нужны для уголения жажды и голода. Но затраченные на их поиск усилия утомят вас, и потребуется соответствующее жилище или укрытие для того, чтобы отдох нуть и восстановиться после напряженной деятельности. Не переутомляйтесь. Чаще отдыхайте и анализируйте ситуацию. 
--------------------------- Страница 39 --------------------------- 
Болевые ощущения и лихорадка (повышение температуры тела) являются пре дупреждающими сигналами, которые должны обратить ваше внимание на травму, рану или общее состояние организма. Сами по себе они неопасны, однако беспо коят и настроения не прибавляют. Боль можно контролировать и снимать. Ее био логические функции заключаются в том, чтобы защитить поврежденный орган, не допускать его использования зами, но это предупреждение, возможно, придется игнорировать, чтобы избежать еще других травм или даже смерти. 
Зафиксированы случаи, когда раненые со множественными переломами, ко торые просто погибли бы, оставаясь на месте в ожидании помощи, ползком пре одолевали большие расстояния от удаленных районов, чтобы получить помощь. 
Концентрация и напряженные усилия могут реально снять и уменьшить боль на какое-то время, хотя действительно важно обработать рану как можно раньше. Помните, что оставленная без внимания маленькая рана или волдырь могуг при вести к большим проблемам. 
Повторим: основные элементы, необходимые для выживания, это ПИЩА, ОГОНЬ, УКРЫТИЕ и ВОДА. Их приоритетность может меняться в зависимости от того, где вы оказались. В пустыне во главе списка будет вода, в приполярных регионах главной заботой станут огонь и укрытие. Определение приоритетов — один из первых шагов к выживанию. 
Здоровому человеку нужно много времени, чтобы умереть с голоду, так как организм может использовать свои запасенные ресурсы, но воздействие ветра, дождя и низкой температуры воздуха могут оказаться фатальными даже в уме ренном климате, а в ледяной воде полярных морей смерть наступает через не сколько минут. Пища редко бывает самым важным фактором. Даже там, где ее трудно найти, в первую очередь обычно надо решать другие проблемы. Укрытие часто имеет первостепенное значение в экстремальных климатических или по годных условиях ~ и не только в ледяных полярных регионах или сжигающих пу стынях, но и для пеших путешественников на склоне горы в туман. Тесно связана с этим и необходимость огня. 
Наличие воды под рукой в любой момент воспринимается большинством со временных людей как нечто само собой разумеющееся. Мы настолько привыкли к нашим водопроводным кранам, что редко думаем о воде, до тех пор пока какая-то сильная засуха не вынуждает вводить контроль за ее расходом. Однако человек, старающийся выжить в открытом море или после наводнения, хотя и окружен во цой, может испытывать жгучую потребность в воде для питья - и существует мно жество таких мест, где кроме дождя нет явного доступа к воде. Другие основные факторы выживания рассматриваются в книге далее, но вода необходима всегда. 
--------------------------- Страница 40 --------------------------- 
Вода крайне важна для жизни. Вся жизнь зависит от нее, и все живое ее содер жит. Обычный человек может прожить без еды три недели, а без воды всего три дня. Это приоритет номер один. Для того чтобы начать поиск воды, не ждите, когда она закончится. Берегите ту, что у вас есть, и ищите источник как можно быстрее, желательно проточную пресную воду, хотя любую воду можно стерили зовать кипячением или с помощью очищающих химикатов. 
Тело человека на 75% состоит из воды. Это охлаждающий элемент, который сохраняет постоянную температуру тела, она нужна почкам для удаления продук тов жизнедеятельности, и в определенной степени вода является средством пе редачи нервных импульсов. Но количество жидкости в организме ограниченно. Затраты воды должны восполняться, иначе пострадает и ваше здоровье, и ваша работоспособность. 
Средний человек теряет в день 2-3 литра - даже TOT, кто отдыхает в тенечке, те ряет около литра жидкости. Даже просто при дыхании затрачивается жидкость, и ee потери через дыхание и потоотделение повышаются с увеличением активной деятельности и температуры. Рвота и понос при заболеваниях еще больше узели чивают потери жидкости. Чтобы водный баланс не опустился ниже критического уровня, эти затраты должны возмещаться либо водой как таковой, либо водой, со держащейся в пище. 
КАК СОХРАНЯТЬ ЖИДКОСТЬ В ОРГАНИЗМЕ Для сведения потерь жидкости к минимуму выполняйте следующее. Сводите к минимуму физическое напряжение. Отдыхайте. Не курите. Не перегревайтесь. Держитесь в тени. Если нет естественной тени, сделайте навес. Не лежите на горячей земле или нагретой поверхности. Не ешьте или ешьте как можно меньше. Если вода не поступает в организм, то для переваривания пищи он начинает брать ее из своих органов, еще больше увеличивая обезвоживание. Жиры перевариваются труднее всего, и для этого требуется много воды. Ни в коем случае не употребляйте алкоголь. Для его усваивания тоже забирается вода из важных органов. He разговаривайте; дышите носом, а не ртом. 
--------------------------- Страница 41 --------------------------- 
Первое, на что надо обратить внимание, это дно низины, куда вода стекает естест венным образом. Если там нет явной текущей или стоячей воды, ищите заросли зе леных растений и попробуйте там копать. Сразу у поверхности может быть вода, ко торая начнет заполнять углубление. Даже в оврагах и руслах пересохших водных по токов может оказаться вода непосредственно у поверхности, особенно в песчаных или галечных местах. В горах ищите воду, собравшуюся в расщелинах, трещинах. 
На морском побережье, если копать выше верхнего уровня прилива ~ и OCO бенно там, где песчаные дюны, ~ то достаточно высоки шансы напасть на пример но 5 см пресной воды, которая проходит сквозь грунт вниз и скапливается, как бы плавая, поверх более тяжелой соленой воды. Она может быть неприятной, соло новатой на вкус, но годится для питья. Там, где скалы спускаются к морю, ищите участки спышной растительностью, даже из папоротника или мха, в трещине ска лы, и вы можете найти ручей или родник. 
Если не удается найти пресную воду, можно опреснить соленую воду (см. Con нечный дистиллятор и Опреснение в этом разделе). 
Будьте осторожны с теми водоемами, вокруг которых нет зеленой рас" тительности или рядом находится много костей животных. Велика ве роятность, что вода в них загрязнена химическими веществами, нахо дящимися близко от поверхности грунта. Проверье берег на наличие веществ, которые могут свидетельствовать о щелочной среде. ОБЯЗА ТЕЛЬНО КИПЯТИТЕ ВОДУ ИЗ ВОДОЕМОВ COLTOAYEN ВОДОЙ. В пусты нях встречаются бессточные озера, они становятся солеными озера ми. Воду из них НЕОБХОДИМО опреснять для питья. 
Несмотря на «кислотные дожди», которые образуются в промышленно развитых странах и могут вести к накапливанию загрязнения в почве, дождевая вода вез де пригодна для питья, и нужно только собрать ее. Используйте максимально воз можную площадь водосбора, сливая воду в любые доступные контейнеры. Яма, выложенная глиной, будет хорошо держать воду, но ев надо покрыть. Если у вас нет водонепроницаемого материала, то можно использовать для сбора воды кору или металлические листы. Если у вас есть какие-то сомнения относительно со бранной воды — прокипятите ее. 
В климате, где очень жарко днем и холодно ночью, можно ожидать обильного выпадения росы. Когда она сконденсируется на металлических предметах, ее можно собирать, например, губкой или слизывать. 
Можно использовать ткань, чтобы впитывать ею воду, а затем отжимать. В ка честве одного из способов сбора воды можно обзязать чистую ткань вокруг бе дер и щиколоток и ходить по мокрым зарослям. Воду из ткани можно высасывать или отжимать. 
--------------------------- Страница 42 --------------------------- 
Большинству животных вода нужна постоянно. Пастбищные живот ные никогда не отходят далеко от воды - хотя некоторые виды путе шествуют на тысячи километров, чтобы уйти от сухого сезона, - по скольку они должны пить на рассвете и закате. Сходящиеся в одном направлении звериные следы и тропы часто ведут к воде, следуйте по ним вниз по склону. У плотоядных (питающихся мясом) животных между посещениями водопоев может проходить много времени. Они получают жидкость из тех животных, которыми питаются, и поэтому не являются точными указателями близкой воды. 
Птицы, питающиеся зерном, такие как зяблики или голуби, никогда не отдаляются от воды. Они пьют на рассвете и закате. Если они летят низко и прямо, значит, направляются к воде. Возвращаясь от воды, отяжелев, они перелетают OT дерева к дереву, часто отдыхая. Просле дите их перемещения, и вы можете найти воду. 
Водные птицы способны долго обходиться без пищи и воды, по этому не обязательно указывают на находящуюся поблизости воду. Ястребы, орлы и другие хищные птицы также получают жидкость из своей добычи и в связи с этим не могут считаться признаком близкой воды. 
Рептилии: Не являются индикатором воды. Они используют росу и получают жидкость из добычи и могут подолгу обходиться без воды. 
Насекомые: Хороший указатель воды, особенно пчелы: они не улетают более 6,5 км от гнезда или улья, у них нет определенного времени для по требления воды. Муравьи не могут без воды. Цепочка муравьев, бе гущих вверх по дереву, направляется к маленькому резервуару ско пившейся влаги. Такие скопления воды бывают даже в засушливых районах. Большинство мух не улетают дальше 90 м от воды, особен но европейская муха, у которой тело переливающегося зеленого цвета. 
Следы человека: Обычно ведут к роднику, скважине или колодцу. Вода может быть прикрыта ветками или камнями, чтобы уменьшить испарение, — после использования источника восстановите покрытие. 
--------------------------- Страница 43 --------------------------- 
ЗАПОМНИТЕ: ЛУЧШЕ ДОЗИРОВАТЬ ПОТООТДЕЛЕНИЕ, ЧЕМ ВОДУ! 
Если вам приходится дозировать остающуюся воду, пейте ее глотками. После того как долго не пили воду, не набрасывайтесь на нее с жадностью, когда найдете. Сначала пейте маленькими глотками. Большие глотки при обезвоженном организ-. ме могут вызвать рвоту, которая приведет к еще большей потере ценной воды. 
Корни деревьев и других растений вытягивают влагу из земли, и дерево может забирать жидкость с горизонта грунтовых вод на глубине 15 и более метров, что слишком много, чтобы копать. Не старайтесь - пусть дерево выкачает ее для вас в пластиковый мешок, привязанный к ветви с листьями. Испарение с поверхнос ти листьев будет конденсироваться в мешке. 
Выбирайте здоровую растительность и вет ви, густо покрытые листьями. Открытую сторону мешка поместите вверху, а угол - вни зу, чтобы в него стекала вода, образующаяся при конденсации. 
Полизтиленовое покрытие на любом растении будет собирать влагу om испарений растения, и она, охландаясь, будет конденсироваться на пластике. Подвесьте теят, закрепив его свер Ху или nodnepes палкой снизу. Надо, чтобы ли стья не Kacanace покрытия, иначе они будут отбирать eody y тента, по поверхности кото ozo капли воды должны стекать в выложен ные пластиком углубления в земле. 
Доже срезанные растения дадут onpede ленную конденсацию, по мере того как бу дут нагреваться, будучи помещенными в большой пластиковый мешок. С помощью камней сделайте max, чтобы листья не касались дна мешка и воды, которая бу дет собираться под ними. Опять же с по  мощью канней держите тент в натяну том состоянии. Подоприте его палкой с прокладкой. Установите тент Ha неболь шом склоне так, чтобы вода стекола к ме сту ee сбора. После того как образование воды прекратится, смените ветки с лис тьями. 
--------------------------- Страница 44 --------------------------- 
Солнечный дистиллятор: Выкопайте в земле яму диаметром примерно 90 см и глубиной около 45 см. По ставьте в центре резервуар для сбора воды и покройте яму пластиковой пленкой, придав ей конусообразную форму. Солнечное тепло повышает температуру воз духа и грунта внизу, и начинается испарение. Когда воздух становится насыщен ным водяными парами, вода конденсируется на внутренней поверхности пленки и стекает по конусу в резервуар. Этот способ особенно эффективен в пустынях и везде, где жарко днем и холодно ночью. Пластик охлаждается быстрее, чем воз дух, что вызывает сильную конденсацию. Этот тип дистиллятора должен собирать как минимум 550 мл воды за 24 часа. 
Дистиллятор может стать лозушкой. Пластик привлекает насекомых и мелких змей. Они могут соскользнуть в конус или пробраться под пленку и упасть в яму и не суметь выбраться. 
Солнечный дистиллятор можно использовать для получения чистой воды из ядовитых или загрязненных источников. 
Каннем придайте шероховатость нижней поверх ности пленки, чтобы заставить воду стекоть по ней вниз. Воспользуйтесь камнями или другими грузами для занрепления нрая пленки и придания ей формы нонуса. Jaxpenume резервуар, чтобы попавшаяся живность не перевернула его. 
Разумно откачивать воду, установив какую-то емкость ниже уровня резервуара и используя си фонный эффект, чтобы не трогать сам резервуар. 
МОЧА И МОРСКАЯ ВОДА: Ни в коем случае не пейте ни то ни другое - никогда! Но из них мож но получить питьевую воду, если воспользоваться дистиллятором, а морская вода обеспечит вам еще и соль. 
--------------------------- Страница 45 --------------------------- 
Опреснение: Наборы для дистилляции (перегонки) входят в комплект снаряжения спасатель ного плота, но их можно сделать из подручных материалов. Для перегонки жид кости вам нужно что-то способное заменить лабораторную реторту. Вставьте трубку сверху в покрытую емкость, заполненную водой и установленную на огонь (трубка не должна касаться поверхности жидкости), а второй ее конец - в закры тый сосуд для сбора воды, который желательно установить внутрь другого контей нера с налитой туда холодной водой для охлаждения пара при его выходе из трубки. Это оборудование можно делать из любых подручных материалов - на пример из станка рюкзака. Чтобы избежать потерь пара, герметизируйте места соединений глиной или мокрым песком. 
Более простой способ предусматривает использование варианта солнечного дистиллятора. Вода в нем будет конденсироваться несколько дольше, но его лег че сделать. 
Вставьте трубку в закрытый сосуд, в кото pom будет кипеть загрязненная / соленая вода или daxe моча. Второй конец трубки поместите под солнечный дистиллятор. Kyckom металлического листа или коры, можно с грузом, покройте сосуд. Даже свер нутый конусом лист растения поможет на править пар ® трубку. 
Лучше растапливать лед, чем снег, — из него получается больше воды, быстрее и с меньшими, в два раза, затратами энергии. Если вы вынуждены растапливать снег, сначала растопите немного снега, затем добавляйте понемногу. Если поло жить сразу много снега, то нижний слой растает и впитается в снег сверху, оголив дно, которое может прогореть. Снег, лежащий внизу, более зернистый, чем у по верхности, и дает больше воды. 
Морской лед - это соль, для питья не годится, пока не пройдет определенное вре мя. Чем моложе лед, тем больше в нем соли. Молодой лед имеет грубую поверх ность и молочно-белый цвет. Старый морской лед синеватого цвета и имеет за кругленные края из-за воздействия ветра и других погодных условий. 
Хорошую воду можно получить из синего льда — чем синее лед и глаже его по верхность, тем лучше. Но остерегайтесь даже старого льда, который подвергался воздействию соляного тумана. 
--------------------------- Страница 46 --------------------------- 
Растения в форме чаши и полости листьев растений семейства бромелиевых (многие из которых паразитируют на ветвях тропических деревьев) часто соби рают много воды. 
Вода часто скапливается в полостях бамбука. Вода с большей вероятностью будет обнаружена в старых и желтых стеблях. Потрясите их — если слышно хлю панье, прорежьте щель в нижней части каждой секции и слейте воду. 
Термин «кищное растение» используется для названия многих видов растений, кото рые способны собирать и удерживать воду. Процедите воду, чтобы удалить из нее по павших туда насекомых и мусор. 
Дерево путешественников (Ravenata madagascariensis) из семейства банано вых может накопить 1-2 литра воды в Углублениях, образованных основаниями листьев. 
Вьющиеся растения (лианы) с грубой корой и побегами до 5 см толщиной могуг быть полезным источником воды. Но надо на собственном опыте научиться опре делять, какие из них имеют воду, так как не все они собирают пригодную для пи тья воду, а некоторые имеют ядовитый сок. Ядовитые растения этого типа, если их надрезать, выделяют липкий млечный сок. В дальнейшем вы уже будете знать, что эти растения не стоит и трогать, — в других случаях следует применять метод проб и ошибок, и есть смысл испытать как можно больше видов. 
Некоторые выющиеся растения могут вызывать кожное раздражение при кон такте, если высасывать из них влагу. Поэтому лучше сделать так, чтобы жидкость капала в рот, чем прикладывать рот к стеблю, и желательно сначала собирать жидкость в контейнер. 
--------------------------- Страница 47 --------------------------- 
Для того чтобы добыть воду из выющегося растения, выберите определенный стебель и найдите его верхние части. Дотянитесь как можно выше и сделайте в этом стебле глубокий надрез. Обрежьте его у земли, и пусть вода капает в рот или какой-то сосуд. Когда капать перестанет, отрежьте снизу кусок стебля. Повторяй те процедуру, пока весь стебель не отдаст воду. НЕ ОТРЕЗАЙТЕ СНАЧАЛА стебель внизу, поскольку это заставит жидкость перемещаться вверх по стеблю благода ря капиллярному эффекту. 
В Австралии водяное дерево, пустынный дуб и некоторые виды звкалиптов име ют корни рядом с поверхностью. Достаньте эти корни из земли и разрежьте Ha 30-сантиметровые отрезки. Снимите кору. Влагу высасывайте или размельчите B мягкую массу и выжмите из Hee влагу в рот. 
Нелегко найти некоторые из самых эффективных пустынных корней, если вам не объяснит кто-то опытный, как это сделать. Австралийские аборигены могут об наружить маленький побег, выходящий из корня в форме футбольного мяча, ко торый может спасти жизнь, - но если вам не показали, как его искать, то не стоит впустую тратить время и силы на его поиск. 
Пальма корифа высокая, мангровая (нипа кустистая) и кокосовая пальмы содер жат сладковатую жидкость, которую можно пить. Чтобы она начала течь, накло ните черешок с цветами вниз и срежьте его кончик, Если с торца срезать тонкий слой каждые 12 часов, течение сока будет возобновляться и даст возможность собирать до 1 литра жидкости каждый день. Черешки мангровой пальмы растут от самого грунта, так что можно действовать на уровне земли; на другие пальмы придется взбираться. 
«Кокосовое молоко» имеет большое содержание воды, но сок из зрелых ко KOCOB является сильным слабительным - если выпить его много, то это может привести к еще большим потерям жидкости. 
Как плоды, так и сами стебли (тела) кактусов содержат воду, но не у всех какту COB сок пригоден для питья, - например, гигантский кактус сагуаро из Аризоны очень ядовит. Избегайте контакта с иглами кактуса. Может оказаться, что их очень трудно вынимать, особенно очень тонкие, и они могут вызывать нагноения, если остаются в коже. 
Эхинокактус Грузони (Echinocactus grusoni) (см. Растения пустыни в разде ле Пища) может достигать высоты 120 см и растет от южной части США до Южной Америки; чтобы прорезать его твердую, покрытую шипами кожу, требуется нема лое усилие. Лучше всего срезать верхушку, вырезать изнутри куски и сосать их или размельчить внутренность з сочную массу и вычерпывать оттуда сок, вкус ко торого может быть от пресного у одних растений до горького у других. Эхинокак тус Грузони средних размеров (высотой 1 м) даст примерно литр млечного сока — и это исключение из общего правила избегать растений с таким соком. 
--------------------------- Страница 48 --------------------------- 
Кактус сагуаро (карнегия гигантская, Carnegiea gigantea), растущий в Мексике, Аризоне и Калифорнии, достигает высоты 5 ми содержит большое количество жид кости - но она ядовита. Ее можно собрать и перегнать в солнечном дистилляторе во время холодной ночи. 
Опунции (кактусы рода Opuntia) имеют крупные, похожие на уши отростки и пло ды, которые при созревании становятся красными или золотистыми. Их крупных иголок легче избежать, чем иголок многих других кактусов. Как плоды, так и «уши» содержат много влаги. 
Глаза животных содержат воду, которую можно высасывать. 
Вся рыба содержит жидкость, пригодную для питья. Особенно крупная, у ко торой вдоль хребта располагается резервуар с пресной водой. Добывайте ее при потрошении рыбы: распластав, осторожно извлеките спинной хребет, чтобы не пролить жидкость, и выпейте. 
Когда у вас нет запасов воды, следует быть осторожным и не высасывать дру гие рыбьи «соки», так как они богаты белками, и вода будет потребляться в про цессе их переваривания. 
Животные пустыни тоже могут быть источником влаги. В Северо-Западной Австралии во время засухи аборигены копают засохшие пласты глины, чтобы найти пустынных лягушек, которые делают в глине норы, чтобы оставаться в про хладе и выжить. Они сохраняют воду в своем теле, и ее можно добыть, выжав ее из лягушек. 
--------------------------- Страница 49 --------------------------- 
Соль — еще один предмет первой необходимости для выживания человека. Нормальная диета содержит ежедневную норму потребления, равную 10 г. Проблема появляется тогда, когда соль начинает уходить из организма быстрее, чем вы ее получаете. Организм теряет соль с потом и мочой, поэтому, чем теплее климат, тем больше ее потери. Физическая активность также увеличивает выход соли из организма. 
Первыми симптомами недостатка соли являются мышечные судороги, головокружение, тошнота и вялость, апатия, утомленность. В качестве лекарства примите щепотку соли, растворенную в полулитре воды. В вашем аварийном комплекте есть таблетки соли. Разломайте или рас толките их и растворите в соответствующем количестве воды. He гло тайте их целиком — это может привести к расстройству желудка и по вредить почкам. 
Что делать, если вы не взяли соль или ее запас кончился? На морском берегу соли достаточно — пол-литра морской воды содержит около 15 г соли, но НЕ ПЕЙ ТЕ морскую воду в натуральном виде. Разбавьте ее большим количеством прес ной воды. Выпаривание морской воды даст вам кристаллическую соль. 
В глубине суши найти соль сложнее. В местности, где есть фермы, можно най ти соль-лизунью, которую оставляют для скота, — но тогда вы будете уже недале ко OT цивилизации и вряд ли достигнете стадии обессоливания организма. Тем не менее все животные нуждаются в соли, и наблюдение за ними может навести вас на естественный ее источник. В одном месте в Африке слоны рискуют спускаться. в опасно глубокую пещеру, чтобы слизывать соль с ее стен. 
Соль можно получить и из некоторых растений. В Северной Америке лучшим таким источником являются корни гикори, а в Юго-Восточной Азии корни манг ровой пальмы можно использовать в этих же целях. Варите корни до тех пор, по ка не испарится вся вода, оставив черные кристаллы соли. 
Если у вас нет прямых источников соли, тогда вам придется полагаться на соль, «бывшую в употреблении», содержащуюся в крови животных, которую надо обязательно использовать, так как она является ценным источником минераль ных веществ.