КЛИМАТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ Люди часто рассматривают незнакомую окружающую среду как врага и считаЛ ют, что должны бороться с ней. Это не способ выжить — если бороться с окружающей средой, то проиграешь! Есть определенные опасности, которые требуют соответствующих мер предосторожности, но природа не агрессор. Научитесь жить в согласии с любым климатом и использовать то, что он может дать. Климат определяется не только географической широтой; расположение места на материке и высота не менее важны.
Полярная зона К полярным районам относят те, которые расположены в широтах больше 60°33, как на север, так и на юг, но умение существовать при низких температурах может потребоваться в любом другом месте на больших высотах. Например, рядом с экватором в Андах нижняя граница вечных снегов находится на высоте 5000 м, но чем ближе к Южному полюсу, тем ниже опускается эта граница, - и на нижней оконечности Южной Америки вечные снега лежат уже на высоте нескольких сотен метров (порядка трехсот). В свою очередь, арктические условия простираются вглубь северной территории Аляски, Канады, Гренландии, Исландии, Скандинавского полуострова и России.
Тундра Это южная часть полярной шапки, где земля имеет слой вечной мерзлоты, а растительность низкорослая. Летом снег тает, но корHM не могут проникнуть в твердый грунт. Большие высоты создают похожие. условия.
Северные хвойные (бореальные) леса Между арктической тундрой и землями с умеренным континентальным климатом лежит зона лесов, средняя ширина которой около 1300 км. В России, где она называется тайгой, леса простираются на 1650 кн и более, местами заходя за Северный полярный круг вдоль сибирских рек. В Канаде, в районе Гудзонова залива, верхняя граница произрастания лесов проходит к югу от полярного круга.
Зимы длинные и суровые, земля почти все время замерзшая, лето короткое. Почва бывает достаточно мягкой, для того чтобы вода могла проходить к корням растений, только 3-5 месяцев в году. Растительность особенно пышная вдоль рек, текущих в Северный Ледовитый океан. Много дичи: лось, медведь, выдра, рысь, соболь и белка, а также более мелких зверей и птиц.
Летом, там, где талая вода не может уйти в землю, образуются болота. Упавшие деревья и густая поросль мха затрудняют движение. Комары и мошка создают проблемы (но не являются переносчиками малярии).
Зимой перемещаться легче, если есть теплая одежда. Передвигайтесь вдоль рек, где хорошо ловится рыба, сделав плот из имеющихся в изобилии поваленных деревьев.
Зона умеренного климата Зона умеренного климата Северного полушария и аналогичная зона в Южном полушарии обеспечивают, вероятно, наиболее благоприятные условия для выживания без специальных умений, навыков или знаний. Эти места будут наиболее хорошо знакомы большинству читателей этой книги. Это также наиболее урбанизированные территории, и здесь процесс спасения вряд ли сильно затянется. Здоровый и подготовленный человек, обладающий базовыми навыками, не окажется так сильно изолирован, чтобы не получить помощь в течение нескольких дней. Зимние условия могут потребовать знаний жизнеобеспечения в полярных условиях.
Лиственные (широколиственные) леса По мере того как климат становится мягче и зимы становятся теплее, на смену хвойным лесам приходят лиственные. В Америке основными лиственными породами являются дуб, бук, клен и кария, или гикори; в Евразии — это дуб, бук, каштан и липа. На богатой гумусом почве хорошо растут многие растения и грибы. Выжить здесь нетрудно, за исключением очень больших высот, где условия аналогичны тундре или снежным просторам. Многие из этих мест хороWO известны человеку.
Прерия, степь Области, находящиеся в основном в центральных частях континентов, с жарким летом, холодной зимой и умеренным количеством осадков стали главными регионами мира, производящими продовольствие, — здесь выращивают зерно и разводят скот. Летом проблемой может быть вода, а зимой - укрытие.
Средиземноморская зона Земли, граничащие со Средиземным морем, относятся к полузасушливым зонам, где лето долгое и жаркое, а зима короткая и сухая. Там Солнце светит почти круглый год и дуют сухие ветры. Когда-то в этом регионе росло много дубов. Когда они были вырублены, произошла эрозия почвы, и земля покрылась вечнозелеными кустарниками. Калифорнийский чапараль - очень Похожее место. Деревьев мало, с водой большие трудности. На больших высотах преобладают другие условия.
Тропические леса Земля, лежащая между тропиками, включает в себя и культивируемые земли, и крайности типа болот и пустынь. Однако треть этой зоны заНимают дикие леса: экваториальный тропический лес (джунгли), влажный субТропический лес и горный лес. Везде большое количество осадков и горы, вода с которых стекает в большие быстрые реки, а прибрежные и другие низменные районы часто заболочены.
Саванна Это тропическая степь, или прерия, расположенная обычно между зонами пустынь и тропических лесов. Вблизи зоны лесов трава высокая, до 3 метров, а деревья встречаются чаще. Температуры высокие круглый год. Более трети Африки занимают саванны, ими же заняты большие площади Австралии, в которых растут эвкалипты. Похожими местами являются равнины льянос в Венесуэле и Колумбии, атакже кампос в Бразилии. Часто воды не хватает, но там, ще она есть, пышная растительность и богатый животный мир. В Африке можно встретить большие. стада животных.
Пустыни Одна пятая поверхности суши занята пустынями — сухими бесплодными землями, "де выжить очень трудно. Пустыни образуются там, где воздушные потоки, которые начинаются на экваторе и уже отдали свою влагу, опускаются к поверхности И снова нагреваются по мере приближения к ней, забирая у земли те крохи влаГи, которые еще у нее оставались. Там почти не бывает облаков, защищающих от Прямых солнечных лучей и удерживающих тепло около земли по ночам, поэтому бывают огромные перепады температур: от очень высокой температуры днем в Тени (58 °С в Сахаре) до минусовой ночью. Только небольшая часть этих зон отНосится к песчаным пустыням (при этом одна десятая часть представлена СахаРой), основная часть пустынь — это равнины, покрытые гравием и иссеченные суХими руслами рек (вади). Ветер сдул песок, собрав его в низинах. В других месТах это могут быть выветренные горы, застывшие грязевые и лавовые потоки.
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ Антарктика покрыта льдом. В Арктике в океане над Северным полюсом плаваAS толстый слой льда, а к северу от границы лесной зоны вся земля мерзлая. Здесь только два времени года: длинная зима и короткое лето — долгота дня меняется от круглосуточной темноты в средине зимы до 24 часов светлого времени в сутки посреди лета.
Летняя температура в Арктике может подниматься до 18 °С, кроме районов с ледниками и замерзшим морем, но зимой опускается до -56 °C и никогда не поднимается выше нуля. Летние температуры в северных лесах могут доходить до 37 °C, но высота понижает зимние температуры даже больше, чем в Арктике. В Восточной Сибири в районе Верхоянска зарегистрировано рекордное значение -69 °С! Температуры в Антарктике еще ниже, чем в Арктике.
В Антарктике отмечена рекордная скорость ветра в 177 км/ч, а осенние и зимние ветры в Арктике могут поднимать снег на высоту до 30 м, создавая впечатление сильнейшего снегопада и снежной бури, даже когда на самом деле снег и не идет. Вместе с низкими температурами ветер создает сильное охлаждающее действие - значительно большее, чем можно было бы судить по термометру. Например, при скорости ветра 32 км/ч и температуре -14 °С эффект будет как при -34 °C, а ветер в 64 км/ч «понизит» температуру до —42 °C, причем это «снижение» будет еще сильнее при более низких температурах. Скорости ветра более 64 км/ч, видимо, не усиливают этот эффект.
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ Опыт показывает, что лучше всего оставаться рядом с самолетом или сломавшейся машиной. Если это место опасно, то устройте безопасное укрытие как можно. ближе к нему. Решение о передвижении будет основано на близости цивилизации и вероятности прибытия помощи,
Решайте, что делать, быстрее — пока вы еще можете мыслить рационально. Холод притупляет рассудок. Движение в снежной буре, буране, пурге, вьюге и т. д. совершенно исключено, и в любом случае навигация затруднена во льдах или тундре, где нет ориентиров. Перемещение льдов создает ледяные гребни - торосы - которые делают передвижение трудным и опасным. Талая вода делает летом поверхность тундры болотистой, и даже морской лед становится под ногами податливым.
Арктическим летом могут создавать проблемы гнус — комары, мошка, оленьи мухи. Их личинки живут в воде - старайтесь не устраивать свое укрытие или жилье поблизости. Рукава держите застегнутыми, воротник поднятым, поверх головы наденьте сетку, кладите в костер зеленую растительность — дым отгоняет насекомых. Когда холодно, они менее активны, а по ночам исчезают совсем.
 Навигация В полярных районах на компас полагаться нельзя, лучше ориентироваться по рас положению звезд, а ночного света достаточно для передвижения. Днем применяйте метод тени от солнца (см. Ориентирование). rn
Ha море при выборе направления движения HE ИСПОЛЬЗУЙТЕ в качестве ориентиров айсберги. Плавучие льдины постоянно движутся — их положение может измениться. Следите за разломом льдов, и если придется переходить с льдины на льдину, то не наступайте ногой ближе 60 см от края. Хотя рано или поздно дрей фующие в теплые моря льды растают, этот шанс, возможно, и не стоит упускать — спасатели могут подоспеть раньше.
ИЗБЕГАЙТЕ айсбергов, их основная часть располагается под водой. По мере таяния они могут внезапно перевернуться, особенно под воздействием вашего веса.
HE ПРОПЛЫВАЙТЕ около склонов ледяных гор или скал. От ледников могут откалываться огромные массы льда, часто весом в тысячи тонн, которые срывают в море совершенно неожиданно.
Ориентированию может помочь наблюдение за птицами. Перелетные птицы направляются к оттаявшей земле. Большинство морских птиц днем летит в стороHY моря, а на ночь возвращаются.
Отражения в облаках могут помочь определить направление к отдаленной земле. Облака над открытой водой, лесом и бесснежной землей снизу кажутся Черными, а над морским льдом или заснеженной землей - белыми. Молодой лед Maer серое отражение, пятнистые отражения говорят о дрейфующих льдах.
Снегоступы Bee передвижения в полярных регионах требуют больших усилий и должны предприниматься только здоровым человеком в хорошей физической форме. По CHery с прочным настом лучше всего передвигаться на лыжах, хотя их трудно сделать из подручных материалов. Хождение на лыжах по глубокому рыхлому снегу требует огромных затрат сил, на мягком снегу лучше воспользоваться снеТоступами. Передвигаясь на снегоступах, поднимайте каждую ступню без наклоНа — не как при обычной ходьбе, - стараясь при этом держать снегоступ параллельно поверхности.
Передвижение по реке Передвигайтесь вниз по течению рек — летом на плоту, зимой по льду, исключая север Сибири, где реки текут на север.
На замерзших реках придерживайтесь более гладкого льда по краям и на внешней стороне поворотов. В месте слияния рек перемещайтесь по наружному краю водного потока или берега. Если на реке много поворотов, уходите со льда и следуйте по более высоким берегам.
ЛЕДЯНАЯ ВОДА СМЕРТЕЛЬНО ОПАСНА. Падение в ледяную воду перехватывает дыхание. Тело сводят судоро ги, оно не может управлять мышцами и содрогается от неконтролируечерез 4 мину мой дрожи. Открытые части отмораживаются примерно ты, потеря сознания наступает через 7, а смерть - через 15-20 минут.
СОПРОТИВЛЯЙТЕСЬ! Колотите no воде изо всех сил. Направляйтесь в сторону берега. Затем катайтесь по снегу, чтобы в него впиталась во_ да. Немедленно в укрытие и переодеться в сухое. .
ОДЕЖДА Суровые холода и сильные ветры могут обморозить незащищенное тело за несколько минут. Защищайте все тело, кисти рук и ступни ног. Имейте капюшон — он должен иметь завязки, чтобы закрывать и часть лица. Меховое обрамление капюшона не даст влаге от дыхания замерзать на лице и предохранит кожу.
Верхняя одежда должна быть ветрозащитной, а ткань достаточно плотной, чтобы снег не набивался в материал, но при этом пропускать наружу испарения влаги с тела — НЕ водостойкой, что может вести к конденсации влаги под одеждой. Нижние слои одежды должны задерживать воздух для обеспечения теплоизоляции. Шкура, кожа — идеальный материал для верхней одежды.
Отверстия в одежде выпускают тепло, движение может выгонять через них теплый воздух. Если у одежды нет затяжных шнурков, завяжите что-нибудь вокруг рукавов над манжетами, заправьте брюки в обувь или в носки.
Если вы начинаете потеть, то ослабьте какие-то детали одежды (ворот, манжет); если все еще жарко — снимите что-то. Так делайте при работе типа рубки дров или строительстве укрытия.
Наверное, только крушение или вынужденная посадка самолета может оставить человека в полярной зоне совершенно без снаряжения. Постарайтесь сделать какую-то подходящую одежду из подручных средств, перед тем как покидать самолет.
Носите шерстяные вещи - они не впитывает воду и сохраняют тепло даже в мокром виде. Волокна шерсти задерживают воздух и сохраняют тепло тела. Шерсть — лучший материал для нижних слоев одежды.
Хлопок впитывает жидкость, как тампон. В мокром виде он может терять теплов 240 раз быстрее, чем в сухом.
Ноги Муклуки - обувь из плотного водонепроницаемого материала, с резиновой подошвой и затятивающим шнурком для пригонки по ноге (бахилы, унты) - подхоgar лучше всего. В идеале с ними используются теплоизолирующие вкладыши.
Утепляйте ноги тремя парами носков, увеличивающегося размера, чтобы они хорошо подходили один поверх другого и не образовывали складок. При необходимости сделайте импровизированную обувь из нескольких слоев ткани. Можно использовать в этих целях полотняные чехлы на сиденьях.
Отморожение типа «траншейная стопа» может возникнуть, когда ноги находятся в воде в течение длительного времени, как, например, в болотистой тундре в летний период (см. Опасности холодного климата в разделе Здоровье).
Яркий снег Защитите глаза темными очками либо полоской ткани или коры с узкими прорезями для глаз. Прямые солнечные лучи, отраженные снегом, могут вызвать снежную слепоту. Затемните кожу под глазами углем, чтобы еще снизить воздействие света.
КАК СОХРАНИТЬ ТЕПЛО - Чтобы одежда и обувь сохраняли ТЕПЛО: - Поддерживайте ЧИСТОТУ - загрязнение занимает место воздуха! - Не допускайте ПЕРЕГРЕВА — обеспечьте вентиляцию! - Обеспечьте ПРОСТОР — дайте воздуху возможность циркулировать! - Сохраняйте СУХОСТЬ — снаружи и внутри!
УКРЫТИЕ Во время отдыха нельзя оставаться на открытом воздухе. НЕЛЬЗЯ НАХОДИТЬСЯ НА ВЕТРУ! Ищите естественные укрытия, которые можно улучшить, но избегайте подветренных склонов скал, обрывов, где снег может сойти вниз и накрыть ваше Убежище, или мест, где вероятен камнепад или обвал. Также избегайте деревьев {С ветками, заваленными снегом, — его вес может обломить замерзшие ветки, если Только нижние ветви не опираются на снег. Под ними может образоваться свободное пространство, которое обеспечит готовое укрытие (см. Укрылие в разделе Оборудование лагеря).
ЗАПОМНИТЕ: не закрывайте ВСЕ отверстия, чтобы избавиться от сквозняка или Выдувания тепла. Вентиляция ДОЛЖНА быть, особенно если в укрытии горит огонь. Иначе можно задохнуться.
Огонь Очень важен для выживания в полярных условиях. Топливо из обломков вашего транспортного средства может обеспечить тепло. Слейте мазут из резервуара на землю как можно быстрее — когда он остынет, то загустеет и слить его будет не возможно. Высокооктановое топливо замерзает не так легко — его можно оста вить в баках.
В Антарктике и арктических льдах жир птиц и тюленей является единствен ным альтернативным источником горючего. На побережье иногда можно найти плавник — прибитая к берегу древесина, — жители Гренландии когда-то строили дома из древесины, приплывшей через Арктику из сибирских рек. В тундре мож но встретить низкую стелющуюся Way. Карликовая береза и можжевельник таюже растут за границей распространения лесов. Из коры березы получается отличная растопка - дерево довольно маслянистое. Распушите ветку, и она загорится, да же если мокрая.
Кассиопея четырехгранная — еще одно стелющееся, похожее на вереск растение, которое эскимосы используют в качестве топлива. Оно зеленого цвета, у He го маленькие листья и белые цветы в форме колокольчика, его высота всего лишь 10-30 см. В нем так много смолы, что оно тоже горит даже в мокром виде.
ВОДА Даже в мороз вам нужно более литра воды в день, чтобы восполнить ее потери организмом. Летом воды достаточно в тундровых озерах и водных потоках. Вода в прудах может выглядеть коричневой и быть солоноватой на вкус, но живущая в ней растительность делает ее пресной. Если есть сомнения = КИПЯТИТЕ.
Зимой топите снег и лед. HE ешьте колотый лед — он может поранить губы и рот, а также вызвать дальнейшее обезвоживание. Прежде чем пытаться сосать. снег, сначала размягчите его в достаточной степени, чтобы скатать в шар. ЗАПОМНИТЕ: если вы уже замерзли и устали, то поедание снега усилит охлаждение тела.
ПИЩА Антарктика: лишайники и мхи, растущие на темных, поглощающих тепло камнях в некоторых местах северного побережья, являются единственными там растениями. Море богато планктоном и крилем, которыми питаются рыбы, киты, тюлени и многие птицы. Большинство птиц осенью улетает, но остаются нелетающие пингвины. Они представляют собой хорошую пищу. Основную часть времени в году онипри малейшем признаке опасности бросаются в море, но в период насиживания яиц все время сидят на своих гнездах.
Арктика: лед не обеспечивает пригодными для жизни условиями растения или наземных животных, даже белые медведи встречаются только там, где могут найти добычу, но охотиться на них трудно и опасно. Морские птицы, рыба и тюлени представляют собой потенциальную добычу там, где есть вода. Песцы — арктические лисы, которые зимой имеют белый цвет меха, иногда следуют за белыми медведями к морю, чтобы питаться остатками их добычи. Жизнь на севере носит мигрирующий характер, и доступность добычи зависит от времени года.
Тундра и леса: растения и зверей можно найти и летом, и зимой, а северные леCa euje более богаты жизнью. Виды растительности в тундре одинаковы и на Аляcke, ив Сибири. Они меньше, чем растения в более теплых зонах: карликовые ивы, березы и вишни с высоким содержанием витаминов. Широко распространеНЫ лишайники и мхи — это ценный источник пищи, особенно олений мох, или ягель (Cladonia rangiferina).
Ядовитые растения Большинство арктических растений съедобно, но БЕРЕГИТЕСЬ цикуты (Cicuta Gen.) — самого ядовитого из этих растений. ИЗБЕГАЙТЕ плодов воронца (Actaea Gen.). К другим умеренно ядовитым видам, растущим на севере, относятся люпин (Lupinus gen.), аконит, или борец (Aconitum gen.), живокость, или шпорник, или дельфиниум (Delphinium gen.), астрагал (Astragalus), морозник (Helleborus деп.) И зигаденус (Zygadenus). Грибов тоже лучше избегать — но убедитесь, что можеТе отличить их от лишайников! Ядовитые при контакте растения в Арктике неизвестны.
Животные, пригодные в пищу Содранная с деревьев кора и листва — признак кормившихся здесь животных. CeВерный олень и карибу (северный канадский олень) широко распространены от Аляски до Западной Гренландии, они встречаются в Северной Скандинавии и Сибири. Лохматый овцебык, или мускусный бык, бродит по островам Канадского Арктического архипелага. Лоси водятся там, где леса перемежаются с открытой местностью.
Волки нередко встречаются в Северной Канаде, на Аляске и ® Сибири (но яв ляются редким видом и охраняются в Европе). Лисы, которые живуг летом в тунApe, а зимой в редколесье, служат признаком наличия другой, более мелкой живности — зайцев, белок и мелких грызунов, роющих под снегом норы для поиска семян. Под снегом делают свои ходы лемминги. Бобр, норка, росомаха и животные семейства куньих (горностай, ласка ит. д.) также встречаются в Арктике.
Медведи населяют и бесплодные северные земли и леса, Они опасны - держитесь от них подальше.
Наилучшие условия для выживания — вдоль побережья, где море является надежным источником пищи. Тюлени встречаются на побережье, паковом льду и в воде.
Моржи выглядят неуклюжими, но они очень опасны. НЕ ТРОГАЙТЕ ИХ, ЕСЛИ ВЫ НЕ ВООРУЖЕНЫ.
Охота и ловушки На снегу хорошо видны следы, по которым легко выслеживать зверя, — но оставляйте на своем пути метки из яркого материала из остатков крушения, чтобы найти дорогу назад. Ставьте их достаточно высоко, чтобы свежий снег не занес их.
Карибу очень любопытны, и их иногда можно привлечь, размахивая куском ткани или передвижением на четвереньках. Имитация четвероногого животного может также приманить ближе волков, которые примут вас за возможную добычу. Суслики и сурки могут столкнуться с вами, если вы окажетесь между ними и их норами. Некоторых хищных зверей можно привлечь звуком, который получается, если целовать тыльную сторону кисти. Это напоминает звуки, издаваемые раненой мышью или птицей. Делайте это по ветру и со скрытой позиции. Будьте терпеливы и продолжайте попытки.
Подкрадываться к животным в открытой арктической местности трудно. Если у вас есть метательное оружие - огнестрельное, лук, рогатка ит. п., - из которого можно стрелять с уровня земли, ложитесь в засаду за укрытием из снега. Для большей мобильности сделайте экран из ткани, который можно поставить перед собой и медленно перемещать вперед.
Зимой совы, вороны и белые куропатки (северные птицы), как правило, не боятся человека, и к ним можно приблизиться, если делать это медленно, без резких движений. Многие полярные птицы имеют летом период линьки, что делает их на 2-3 недели нелетающими, и их можно догнать. Яйца относятся к самой безопасной пище и съедобны на любой стадии развития зародыша.
Тюлени Главным источником пищи на полярном льду являются тюлени, некоторые из них остаются там всю зиму. Антарктический тюлень Уэдделла, самое «южное» млекопитающее, может нырять на 15 минут, прежде чем подниматься к поверхности, чтобы подышать из воздушных пузырей подо льдом или через небольшие лунки, которые он поддерживает незамерзающими, обламывая их края. Немногие тюлени имеют такой грозный вид, как у морского слона, который, встав на дыбы для атаки или обороны, может вдвое превысить рост человека.
Тюлени наиболее уязвимы на плавучих льдинах со своими детенышами (появляются в Арктике в марте-июне, в зависимости от вида). Новорожденные тюлени He умеют плавать, и их легко поймать — тысячи жестоко уничтожаются охотниками за ними, которые просто ходят по льду и забивают их дубинками.
За рамками периода размножения дыхательные лунки во льдах представляют собой наилучшее место для отлова тюленей — их можно узнать по конусообразной форме (верхняя часть более узкая). На более толстом льду они окружены следами от плавников и зубов, там ще тюлени не давали лункам замерзать. Надо быть терпеливым, но все время начеку, так как тюлень недолго находится у лунки. Сначала оглушитеего дубинкой, а затем расширяйте лунку, чтобы вытащить всего тюленя на лед. тюлени дают пищу, из них делают одежду, мокасины, вытапливают жир для обеспечения огня. Взрослые мужские особи в начале года обладают сильным за но это не влияет на их мясо.
Ешьте все, кроме печени, которая в определенные периоды года содержит ЛАСНУЮ концентрацию витамина А. Мясо тюленя варите, чтобы не заразиться трихинеллезом.
цбергене. Имеют острое обоняние и являются неутомимыми охоти и на льду, и в море. Питаясь в основном тюленями и немного являются отличными пловцами и могут оставаться под водой минуты. На суше встречаются редко, хотя летом могут питаться ами и леммингами. Как многие животные холодного климата, они отным с уважением и осторожностью.
Мясо всегда подвергайте горячей обработке: в их мышцах всегда возбудитель трихинеллеза. НИКОГДА HE ЕШЫЕ печень белого тюленя, которая может иметь смертельную концентрацию витамина.
Пейте кровь, удаляйте внутренности и снимайте шкуру, пока добыча еще теплую шкуру сворачивайте, прежде чем она замерзнет. Мясо разрежьте на удобные куски и заморозьте. He разогревайте приготовленное мясо. Если не съели его сразу -  доедайте остатки холодными (для этого вы и разрезали его на куски). Оставляйте жир на мясе всех животных, кроме тюленей. В холодных местах жир имеет ое значение, но если его есть много, то надо потреблять и много воды. За исключением очень сильных морозов (когда жир замерзает), соберите тюлений жир и растопите его до того, как он прогоркнет. Он может также стать ценным горючим.
Когда пищи мало, животные ee крадут — поэтому храните провиант в надеж Ных местах. Если вам встретились следы потенциальных воришек, разыскиваюЩих ваши заласы, можно постараться включить их в свое меню.
Грызуны, особенно белки, кролики и зайцы, могут быть NepeHOeYnKAMM туля ремии, которая передается клещами или при контакте с инфицированными животными. Надевайте перчатки при разделывании добычи. Варите мясо, что дела ет его безопасным.
ЗДОРОВЬЕ В АРКТИКЕ Обморожение, переохлаждение и снежная слепота - основные опасности, а вот попытки сохранять тепло и избавиться от сквозняков могут вести к недостатку киспорода и отравлению окисью углерода.
Легко оторваться от реальности, будучи закутанным в одежду и закрывшись капюшоном. Мыслительный процесс может замедлиться, легко просмотреть очевидные вещи. Старайтесь быть собранным и сконцентрированным. Будьте активны, но не переутомляйтесь и берегите силы для решения полезных задач. Chute как можно больше - холод разбудит вас и не даст замерзнуть, если вы только не совсем обессилены и не способны восстанавливать тепло, которое тело излучает в окружающую среду.
Не позволяйте холоду деморализовать вас. Например, подумайте о способах усовершенствовать свое укрытие или как сделать перчатки потеплее. Для улучшения циркуляции крови работайте пальцами рук и ног.
Не откладывайте и не сдерживайте дефекацию (очищение кишечника) — из-за этого часто развивается запор. Постарайтесь «удобно» совместить режим дефекации со временем выхода из укрытия, так чтобы можно было заодно забрать выделения с собой.
ПРЕДОХРАНЕНИЕ ОТОБМОРОЖЕНИЙ - Морщите лицо, гримасничайте, чтобы не допустить образования онемевших мест, работайте всеми лицевыми мышцами во всех направлениях. Разминайте кисти рук. — У себя и других следите за появлением участков с восковым, красноватым или черным цветом кожи, особенно на лицах, ушах, кистях рук. — НЕ НОСИТЕ обтягивающую одежду, которая затрудняет кровообращение. — Одевайтесь в тепле или внутри спального мешка (если он у васесть). — Не уходите, не одевшись соответственно условиям, — даже на короткое время. — Перед входом в укрытие стряхивайте снег или оставляйте верхнюю одежду у входа. В тепле снег растает и увеличит количество одежды, которую надо просушить. — Носите перчатки, рукавицы и де р жите их сухими. Никогда НЕ KACAI ТЕСЬ голыми руками металлических поверхностей. — Старайтесь, чтобы нефтепродукты НЕ ПОПАДАЛИ на незащищенную кожу. При минусовых температурах они замерзают сразу же и причиняют даже больше вреда, чем вода, так как имеют более низкую точку замерзания. — Будьте особенно осторожны, когда вы много работали и сильно устали. Если вас подташнивает - ОТДОХНИТЕ.
ГОРЫ Горы подвержены сильным ветрам и часто покрыты снегом. В них нет ни пищи, ни убежища. Лазание по скалам и путешествия по льду и снегу требуют специальной подготовки, которую лучше всего проходить в школах скалолазания и альпинизма, где можно тренироваться под наблюдением специалистов. Не имеющий такой подготовки человек должен не раз подумать о том, чтобы отправляться в настоящий горный поход, если только он не будет стажером в хорошо организованной и подготовленной группе. Но катастрофа может привести вас на горный склон или заставить преодолевать горный хребет, чтобы выйти к спасению.
Если нельзя рассчитывать на спасение со стороны, вашей главной задачей в светлое время суток должен стать спуск в долину, где есть пища и укрытие. Делать 370 ночью и в условиях видимости слишком опасно. Необходимо найти какой-то способ укрыться, пока видимость не улучшится.
Если не можете найти укрытие среди скал или сделать его из обломков кру_ шения, заройтесь в снег. Если вы находитесь ниже уровня снеговой границы, то вы должны чем-то закрыться, чтобы предупредить негативное воздействие окружающей среды. Если у вас нет аварийного комплекта, пластиковый пакет может стать импровизированной заменой спального мешка. Соберите одеяла или по_крывала из обломков салона или используйте любые куски ткани, чтобы укрыть себя как можно больше, но не обтягивайте тело слишком сильно — воздух внутри одежды обеспечивает теплоизоляцию.
Ha склоне спите головой вверх; на неровной и каменистой поверхности, чтобы было удобнее, спите на животе.
Оценка местности При спуске с горы часто бывает трудно видеть, что находится внизу. Можете вы передвигаться по долине или вдоль отрога, чтобы взглянуть на то, что находится внизу? Противоположная сторона даст определенное представление о том, что есть и на вашей стороне. Будьте осторожны, если вы видите удаленный склон позади находящегося на ем плане излома рельефа, — склоны углубления между ними могут быть ib крутыми. Каменистые или покрытые щебнем склоны могут быть особенно обманчивыми и казаться непрерывными и ровными, пока вы не подойдете к ска‚ле совсем близко.
Спуск Передвижение по скалам без веревки чрезвычайно опасно. На наиболее крутых склонах необходимо спускаться, располагаясь лицом к горе, и при этом очень трудно Видеть, куда ставить ногу. Если есть примыкающий склон, то товарищ может наблюДать и давать советы. Оказавшись внизу, вы можете оттуда давать рекомендации по Chycky другим. Нельзя пытаться лазать по очень высоким скалам. В случае авиакатаТрофы, вероятно, перемещаться по скалам опаснее, чем ждать прихода помощи.
При спуске с менее крутых скал и с более широкими уступа№и примите положение боком, используя для опоры руку со стороны склона. На еще более легких склонах спускайтесь лицом вперед, согнув корпус, и там, где можно, опирайтесь также и на ладони.
Подъем При подъеме вверх легче видеть точки опоры, но всегда безопаснее обойти препятствие, чем двигаться через него, если вам неизвестен маршрут. Иначе можно застрять в таком положении, когда спуск невозможен.
Всегда еще внизу заранее разрабатывайте маршрут, а при подъеме отклоняйте. корпус назад, чтобы смотреть вверх. Одновременно перемещайте только одну руку или одну ногу - в любой момент имейте три точки опоры. Лучше равномерно распределить вес на ноги, чем висеть на руках. Не старайтесь тянуться слишком далеко.
Твердо установив на скале ноги и держась одной рукой за третью надежную точку опоры, протяните другую руку над головой, чтобы взяться за новую опору. Испытайте ее и поищите следующую опору для другой руки или ноги. Используйте небольшие расстояния между опорами, не распластывайтесь по скале и делайте основной упор на ноги. Ставьте ступни на как можно большую площадь, чтобы максимально увеличить соприкосновение со скалой.
Взбираясь вверх по узким расщелинам, используйте так называемую технику подъема по «трубе». Упирайтесь спиной в одну сторону щели, а ногами в противоположную поверхность. Медленно поднимайтесь. Если «труба» расширяется, у вас могут быть большие трудности с переходом на одну сторону, и, возможно, придется для этого спуститься.
Спуск по веревке Надежно закрепив наверху веревку, можно спускаться по совершенно отвесным склонам. Альпинистская техника спуска на веревке может предусматривать специальную седельную петлю и карабин, через который пропускается веревка, но базовый метод использует просто двойную веревку. Веревка не опускается — вы спускаетесь вдоль нее. Это нельзя считать удобным даже при правильном положении тела, однако это самый безопасный способ спуститься по крутому или скользкому склону. Трение может повредить одежду и травмировать кожу, поэтому, если возможно, сде- Обеспечьте себе надежную лайте соответствующие прокладки позицию, прежде чем сбрасыв области плеч и промежности и на- вать веревку вниз - ее внезапденьте перчатки или рукавицы.
От длины веревки зависит величина спуска; также необходимо ный рывок может вывести вас из равновесия, — и точно представляйте свой следующий шаг. Когда веревка будет спуиметь надежное место фиксации щена, у вас может не быть возверевки, скалу, камень или дерево, можности отработать назад. которые могут держать вес и не перетирать веревку. Если найдется ряд уступов с надежными опорами, то спуск можно осуществлять поэтапно, но если спускается несколько человек, то на каждом уступе должно быть достаточно места для ожидания всех.
После спуска веревку можно стянуть вниз. Если наверху остается тот, кто может отвязать веревку, или вы собираетесь оставить ее привязанной, то можно использовать одинарную веревку, что вдвое увеличивает длину спуска на той же веревке. Часто самым трудным бывает переход через край. Возможно, придется немного спуститься лазанием, чтобы получить хорошую позицию и обрести доста точную уверенность.
БЫСТРЫЙ СПУСК ПО ВЕРЕВКЕ ныте веревку через надежную опору (испыпойте ее всем своим весом). Избегайте острых которые могут перерезать или перетеems веревку. Оба конца веревки пропустите стеmexdy ног, заведите через правую ногу налево Через грудь вверх и долее через левое плечо вниз по спине. Спереди держите веревку левой рукой, a сзаGu правой. Постовьте ноги на ширину примерно 45 см, плотно прижав ступни к поверхности склона, и отклонитесь назад. Ваш вес должна удерживоть обвитоя вокруг тела веревка - не старойтесь держать его левой («верхней») рукой. Медленно шогайте вниз. Правая («нижняя») рука контролирует скорость спуска. Травите веревку толь Ko одной рукой в тот или иной момент времени. МАНИЕ: спуск может быть опасным. Если вы чески не знакомы с этой техникой спуска, не пытайтесь использовать ее самостояесли рядом нет опытного профессионала это не является вопросом жизни и смерти.
Использование седельной петли Ha относительно гладком склоне, без существенных препятствий для опускания и Подъема людей, можно использовать петлю из веревки на основе двойного беседочного узла (булиня) (см. Узлы в разделе Оборудование лагеря). Применяйте таkoh способ для спасения упавшего в расселину.
Подъем с использованием веревок ие и закрепление веревки наверху (страховка) — способ помочь другим совершить подъем на склон. Сначала кто-то должен подняться наверх, взяв с собой веревку (это может быть относительно тонкий шнур или бечевка, с помощью Которой потом рабочая веревка заводится наверх) и привязав ее к поясу булиНем, На каждом этапе подъема должен быть уступ или хотя бы «полочка» на склоНе, на которых может разместиться вся группа, и надежные опоры для крепления Веревки. Когда есть несколько веревок, то группа может подниматься одновреMEHHO несколькими «подгруппами». Опробуйте надежность опоры веревки — ею может быть дерево, выступ скалы Или что-то другое (например, отверстие в скале или камень, прочно закрепленный в трещине). Веревку закрепляйте петлей, завязанной узлом-восьмеркой или
простым кнопом. Страхующий закрепляется одной или двумя петлями и пропускает веревку сверху до бедер, обвив ею предплечье той руки, которая ближе к точке закрепления веревки, при этом выбирается слабина веревки. Поднимающийся обвязывается вокруг пояса беседочным узлом (булинем). Страхующий выбирает (подтягивает) веревку так, чтобы она все время была натянута.
ПОДТЯГИВАНИЕ ВЕРЕВКИ Работайте двумя руками, так, чтобы веревка перемещалась 30 спиной (тяните правой рукой к себе, a левой от себя). Продвиныте 30хват правой руки вперед по веревке. Сведите обе руки вместе и возьмите обе части верев. ки в правую руку, а левую затем передвиньте вдоль веревки ближе к телу, чтобы выбрать слабину. Начинайте снова, натягивая веревку правой рукой к себе, а левой протягивая ee за стоной, Будьте готовы остановить веревку, если поднимающийся сорвется.
Точка закрепления веревки, страхующий и поднимающийся должны располагаться на одной прямой. Точка закрепления должна быть выше головы поднимающего (страхующего). Когда это невозможно осуществить стоя, он должен работать в надежном сидячем положении.
Пожилых людей и детей надо обвязывать вокруг груди. Самых маленьких детей лучше всего поднимать на спине взрослого поднимающегося.
На заметку: подъем без закрепления конца веревки рискован и требует больше сил. В этом случае веревка должна проходить только между пальцами страхующего, но НЕ ПОЗАДИ спины, чтобы поднимающийся не стянул его вниз.
СНЕГ И ЛЕД Для лазания по заснеженным и ледяным склонам есть сложное и замысловатое снаряжение, но на снежной поверхности некоторые профессиональные альпинистские приемы можно сымпровизировать с помощью толстой палки — трость или палка для ходьбы с ручкой может обеспечить более надежный хват, чем ровный удлиненный черенок. Если у вас нет ледоруба и шипов или кошек и вы не умеете ими пользоваться, старайтесь избегать ледовых поверхностей.
Передвигайтесь зигзагом, выдалбливая носками ног ступеньки и втыкая ледоруб или палку по сторонам. На менее крутых отлогих склонах закрепляйте в снегу не носки ног, а пятки (каблуки) и используйте палку. На отлогих склонах используйте каблуки (пятки) и пользуйтесь палкой как тростью. На крутых склонах спускайтесь задом, вгоняя палку в снег, чтобы она служила опорой или тормозом, если соскользнете со склона. Съезжать с горы интересно, но опасно.
Торможение каблуками и применение палки в качестве тормоза будет, конечно, замедлять движение - но всегда есть опасность, что вы не разглядели впереди обрыв! Никогда не используйте этот метод там, где есть хотя бы малая вероятность лавины или обвала.
Использование страховочных веревок В любой группе, передвигающейся по леднику, все должны быть связаны между собой страховочной веревкой с интервалом не более 9 метров. Идущий впереди должен пробовать снег перед собой с помощью палки, поскольку под ним может оказаться расселина или трещина.
Веревки, привязанные концами к надежным опорам, могут помочь и облегчить переход по ледяному участку поверхности. Держитесь за эту веревку рукой, или МОЖНО сделать на поясе из короткого отрезка веревки петлю с помощью беседочно10 ‚узла, а второй ее конец закрепить на длинной страховочной веревке схватываю‚щим узлом. Он будет скользить вдоль страховочной веревки, позволяя спускаться, a если сорветесь, то он остановит падение. Эта техника полезна также на спусках из щебенки или рыхлой породы для детей и людей не в лучшей физической форме. Опоры изо льда и снега "Если нет подходящей для опоры скалы или камня, то можно сделать верхнюю опору изо льда. Вырежьте тумбу грибовидной формы в том месте естественного скопления льда, Me это наиболее удобно. Диаметр делайте не менее 40, а глубину не менее 15 см. При появлении признаков трещины начинайте вырезание новой опоры.
Снежная опора должна быть намного крупнее: по крайней мере 30 см в глубинy от 1 метра (плотный снег) до 3 метров (мягкий снег) в ширину. Обложите. снаряжением и багажом, чтобы веревка не перерезала снег.
Мины Мины (трещины) бывают там, где ледник начинается у стены долины, меняНаправление или выходит в более широкую часть долины. Передвигайтесь но, пробуя грунт. Если кто-то из группы провалится, то его удержит страХовочная веревка, которой он связан с другими, и его можно будет поднять вверх. Давление веревки на грудь может оказывать удушающее воздействие. ОпусТите вниз веревку с петлей, куда вставляется ступня, чтобы принять вес. Если Упавший без сознания, то потребуется три человека, чтобы его поднять. БурлацAue узлы на веревке позволят им тянуть одновременно. Температура в трещине очень низкая, и потерпевший будет быстро терять силы. Быстрота очень важна.
ЛАВИНЫ В высокогорных районах серьезную опасность представляют собой лавины. Чаще всего они случаются на откосах с уклоном от 20 до 60°, а особенно в границах 30-45°, как правило, в течение 24 часов после снегопада.
Не сход лавин влияют температура, состояние грунта и звук. Когда вы оказались в подверженной лавинам местности, надо знать эти вещи. Если возможно, избегайте мест, где на крутой склон недавно выпал снег. После основного схода лавины рекомендуется выждать 24 часа. Большинство жертв лавин сами их и вызвали,
Дождь или повышение температуры после выпадения снега в огромной степени повышает риск лавины. Процесс таяния смазывает склон. Сильный снегопад при низких температурах также может привести к лавине, поскольку у него нет достаточно времени, чтобы закрепиться на склоне.
Наиболее безопасны склоны с неравномерной поверхностью, также стабильны склоны, поросшие лесом. Отвесные скалы на вершине склона повышают вероятность лавин, потому что падающий снег, камни или сосульки могут привести все в движение. На выпуклом склоне силы гравитации уплотняют снег внизу и создают напряжение вверху, что может заставить снег прийти в движение. Когда снег накапливается на подветренном склоне хребта или наверху крутого оврага, он находится в напряженном состоянии и при малейшем нарушении его покоя может сойти вниз. Пересекать склоны с выступающими неровностями каменной поверхности или поросшие лесом безопаснее, чем гладкие. Тщательно выбирайте лучшее для перехода место, а перед отправлением в путь испытайте. снег. Воткните палку или ледоруб в снег и посмотрите, каков он - уплотненный или слоистый. Бросайте камни и шумите, чтобы спровоцировать лавину заранее. и обезопасить свой переход через это место. На всех опасных участках лучше всего привязываться друг к другу и использовать закрепленные на надежных опорах страховочные веревки. Держитесь друг от друга на расстоянии по крайней мере 15 метров, чтобы распределить вес группы. Если возможно, пусть сначала кто-то один идет по наиболее опасным местам, по мере продвижения разматывая веревку. Когда он пройдет, то страхуется cam, прежде чем пойдет следующий.
ГОРЫ Не розбивайте логерь с подветренной стороны выпуклого склона, вогнутый склон безо В качестве предосторожности всегда носите с собой радиомаяк, излучающий сиг‚нал, который может помочь спасателям найти вас. Также имейте при себе сиг_нальную ленту в рулоне, который можно в нужный момент размотать. Она делает_ся из яркой нейлоновой ленты и облегчает обнаружение.
ПОБЕРЕЖЬЕ Большинство побережий изобилует пищей и обеспечивает отличные условия бесплодными, есть пропитание. Прибрежные воды являются домом для множества жизненных форм: водорослей, рыбы, тюленей, птиц, моллюсков и планктона, которые обеспечивают пищу морским животным. Озера и водные потоки всевозможных видов также изобилуют жизнью, за исключением Мертвого моря и других мест с высоким засолонением, а также загрязнением окружающей среды, вызванным деятельностью человека.
Рельеф побережья может быть различным - от крутых скал до протяженных, плавно спускающихся к морю пляжей. Отвесные скалы не дают возможности выхода из моря. Даже узкая полоса у их подножия с большой вероятностью будет затапливаться прибывающей водой в районах с высокими приливами, хотя и может дать несколько часов отдыха, перед тем как плыть дальше в поисках другого. места высадки на берег. Тем не менее любой берег обеспечивает полезные ресурсы, и существует немного мест, более «выгодных» для терпящих бедствие.
Песчаные берега Песчаное побережье обычно бывает отлогим и ровным. Отлив уходит далеко, открывая большие площади обитания зарывающихся видов, которые остаются там прямо под поверхностью песка. Здесь много различных червей и моллюсков или ракушек, а они, в свою очередь, привлекают питающихся ими птиц. Ищите признаки зарывшегося моллюска. Как правило, проще это делать по следам зарывшихся двустворчатых моллюсков, которые остаются в мелкой воде у кромки моря.
Там, где песок не затапливается приливом, а превращается ветром в дюны, можно найти пресную воду, и именно здесь есть растительность.
Песок легко поднимается ветром, и он проникает всюду. В дюнах также много раздражающих насекомых, поэтому не разбивайте здесь лагерь и не стройте укрытий или жилищ, если можно перейти в другое место.
Заболоченные берега и дельты рек Там, где медленно текущая река впадает в море, она приносит и делает здесь отложения, богатые питательными веществами, образуя большие грязевые равнины. На них могут жить разнообразные виды червей и моллюсков, и они обеспечивают питание многим птицам и животным.
Каменистые или скалистые берега Каменистые берега, если их скалы не слишком крутые, образуют при отливе небольшие водоемы. Эти заводи могут изобиловать жизнью. Камни образуют поверхность, к которой могут прикрепляться многие одностворчатые моллюски, BOдоросли и морские ежи, и расселины, где могут жить осьминоги и другие головоногие.
ПОБЕРЕЖЬЕ Мягкие породы — мел, мергель и известняк — слабо сопротивляются эрозии, и их поверхность ровная, а твердые породы разламываются и образуют удобные места для гнездовий птиц.
Галечные берега Полосы галечных пляжей, часто располагающихся между песчаными и каменистыми участками побережья, менее всего пригодны для жизни. Непрерывное движение гальки является большой помехой для жизни большинства растений и жи вотных.
Приливы Приливы существенно различаются как по району, так и по времени года, поскольку они вызваны взаимодействием сил гравитации Солнца и Луны. В закрытых морях типа Средиземного перепад составляет всего нескольких метров. Ав заливе Фанди между Новой Шотландией и Нью-Брансуиком (Канада) разница между уровнями прилива и отлива доходит до 16 метров.
Прибрежная полоса мусора, отличающаяся по виду и структуре от сухого песка, который не затапливается, водоросли, ракушки и цветовые различия на лицевой поверхности скал - все это поможет оценить уровень, на который будет подниматься вода.
Обязательно определитесь с путями выхода и отхода на пляже или скалистом берегу — следите за уровнем воды, чтобы не быть отрезанным приливом от тверAoi земли.
Приливы не просто омывают берега, но они выбрасывают на них остатки крушения, часто обеспечивая топливо для разведения огня, а также могут оставить крупную рыбу в заводях наряду с их обычными обитателями.
Ни в коем случае нельзя недооценивать мощь и опасность моря. Изучите время приливов и их характер, тогда вы уменьшите риск быть, отрезанным приливом или смытым отливом. Легко стать отрезанным — Скалы создают проблемы с перемещением. Если есть только один _ Путь вниз, то убедитесь, что вы сможете подняться обратно вверх. — Берегитесь сильных течений, особенно около выступающих мысов.
Песчаные берега и камни тоже опасны, Там, где берег резко уходит в глубь моря, будут сильные подводные течения, в том числе при отливе Или волне, Если вы вынуждены идти в воду, для того чтобы спасти ко_ ГО-то или вытащить ценное имущество, обвяжитесь вокруг пояса страХовочной веревкой, другой конец которой держит кто-то на берегу Или привязан к надежной опоре.
 Если вы попали в сильный откат большой волны, оттолкнитесь от дна и выплывайте на поверхность. Плывите к берегу по впадине между волнами. Когда придет следующая большая волна, повернитесь к ней лицом и нырните. Дайте ей пройти и плывите к берегу в следующей впадине между волнами.
Когда ловите рыбу или плывете, держитесь безопасной для вас глубины, если не являетесь хорошим пловцом. Берегитесь больших волн, которые могут сбить с ноги утащить в море. Если это случилось, не паникуйте. Люди часто впадают в панику, когда не знают, насколько глубока вода, но чувствуют себя уверенно, когда это им известно. На самом деле это мало что значит - содинаковым успехом можно утонуть на глубине и 10 см, и 10 метров. Если хотите измерить глубину, поднимите руки вверх, вытяните ноги вниз и опускайтесь под воду ногами вперед. Может быть совсем не так глубоко, как вы боялись!
Если сильное течение относит вас от берега, НЕ СТАРАЙТЕСЬ выплыть против него — вы проиграете. Плывите ПОПЕРЕК него способом «на боку» и направляйтесь к суше дальше по береговой линии. Плавание на боку не самый мощный или быстрый стиль — но он наименее утомительный.
В гот момент, когда море выбрасывает вас на скалы, повернитесь лицом к берегу и примите сидячее положение, выставив ноги вперед. Они примут на себя первый удар, что даст возможность за что-нибудь ухватиться и выбраться на суwy. Это может также быть полезным, когда вы исследуете незнакомые воды, где могуг быть невидимые камни, не снимайте обувь и по крайней мере один слой одежды.
Плавучесть Расслабленное тело имеет лучшую плавучесть - поэтому старайтесь оставаться спокойным. Трудно утонуть в соленой воде. Основная опасность заключается в том, что ею можно наглотаться и захлебнуться рвотными массами.
У женщин плавучесть лучше, чем у мужчин (у них в организме больше жира), и они могут вполне естественно лежать в воде на спине. Для мужчин естественное положение в воде — лицом вниз, но не забывайте поднимать голову, чтобы дышать!
ВОДА Пресную воду на морском побережье лучше всего искать в местах выхода в море небольших рек - крупные реки несут в воде много ила и могут быть заражены отходами промышленности или другой человеческой деятельности.
На песчаном побережье без мест впадения рек в море могут быть водоемы среди дюн. На любом побережье, если копать выше верхней отметки воды, особенно там, где есть растительность, можно наткнуться на пресную воду. Копайте, пока не дойдете до мокрого песка. Дайте воде накопиться. Пресная вода будет скапливаться сверху соленой. Аккуратно вычерпайте более легкий слой.
Водоемы в камнях вряд ли будут пресноводными. Даже выше верхней водной отметки верхний слой воды может быть всего лишь результатом захлестывания морских волн, но иногда можно определить наличие пресной воды по зеленым водорослям, нетронутым моллюсками, как в других местах на берегу. Морские моллюски не могут жить в условиях пониженной солености. Обращайте внимание на капающую в скалах воду, особенно там, где есть папоротник или мох, здесь она пригодна для питья. Если вы оказались на скальном островке в море, то единственным надежным источником воды будет само море. Ho НИКОГДА не пейте морскую воду, не опреснив ее. Она не только не утолит жажду, но и заберет ценную влагу из жизненно важных органов и в конечном итоге приведет к отказу почек.
Соленую воду можно использовать для приготовления пищи, но не ешьте, поka у вас не будет достаточного запаса пресной воды. Солевой осадок от опреснения морской воды может применяться для предохранения от порчи мяса и рыбы.
ПИЩА Прибрежные растения различаются в зависимости от климатических зон, но ими можно воспользоваться, когда погода или приливы не позволяют добывать пищу из моря. В море вам встретятся различные водяные растения там, где камень даетим возможность закрепиться, а вода достаточно мелкая, чтобы им доставался солнечный свет. Водяные растения — или, более правильно, водоросли — имеют большую ценность в качестве пищевых продуктов. Во многих частях мира они явя главной составляющей системы питания и считаются деликатесом, находя свое применение от японской кухни до водорослевого хлеба Уэльса. Водоросли о сушить и хранить месяцами.
Морепродукты Лучше всего ловить рыбу и собирать моллюсков во время отлива, когда можно осматривать остающиеся заводи и лужи в камнях и выкапывать из песка спрятавшихся там моллюсков и другую живность.
Двустворчатые моллюски, которые питаются с помощью фильтрации Воды своими органами пищеварения, могут накопить опасные концентрации токсичных веществ, если живут в местах с Промышленными или канализационными стоками.
В тропических зонах мидии летом ядовиты, особенно там, где вода краснова‚Того цвета или сильно фосфоресцирует. В Арктике черные мидии могут быть ядо_Виты круглый год. Учитесь распознавать ракушки, под названием конус, с ядовиTHM шипом — несколько таких уколов могут вас убить. Существует более 400 типов конуса, которые в основном встречаются в индийском регионе, а 12 из них - у юго-восточного побережья США и в Карибском море. Их можно определить по форме. Есть ядовитые шипы и у винтовых улиток и туррид. Их яд не так опасен для человека, но укол все же может быть болезненным.
Ешьте только тех моллюсков, которых собрали живыми. Двустворчатые ракушки, такие как устрицы, мидии ит. п., если по ним легонько постучать, должны плотно закрыться. Такие брюхоногие, как береговички или литорины, имеют нечто вроде «крышки люка», которая закрывает входное отверстие в раковину. Если раковину потревожить, то крышка должна плотно закрыться.
У других брюхоногих, типа блюдечка и морского ушка, такой крышки нет, но они плотно крепятся к камням. Чтобы оторвать ракушку, подсуньте под ее край лезвие ножа. Если это сделать трудно, значит, это хорошая еда. Если такие ракуш ки отходят легко, то они, возможно, мертвы или больны. Когда после прилива вы находите блюдечко все еще плотно прикрепленное к камням, то это хорошая пища, так как больные и мертвые ракушки унес отлив.
Варите ракушки, опустив их в кипящую воду, в течение не менее 5 минут. Поедая ракушки в сыром виде, вы рискуете получить паразитов и отравление загрязняющими веществами, которые могут в них находиться.
Добыча рыбы Добывать рыбу и морских змей труднее. Некоторые рыбы опасны, а морские змеи все ядовиты. Отличить змею от угря можно по ее чешуе и широкому плоскому хвосту. Говорят, что они не кусают пловцов. Укусы, как правило, случаются, да и то редко, когда рыбаки вытаскивают рыбу из сетей, в которые попадаются и змеи
На большинстве побережий наилучшее время для рыбной ловли с берега Ha ступает через два часа после прилива. Если вы ловите рыбу, когда вода еще прибывает, вы постоянно должны отступать и можете промокнуть. Не забывайте, что соленая вода разъедает обувь и одежду.
Для морской рыбалки крючки нужны большего размера, чем для пресноводной. Можно использовать самую разнообразную наживку. Например, часто можно найти моллюсков морские блюдечки, закрепившихся на камнях, или пескожилов (Arenicola), зарывшихся в песчаные или грязевые берега. Во время отлива обращайте внимание на выделения кольчатых червей, которые указывают на ме сто нахождения их L-образных нор.
Воспользуйтесь приливами и отливами для ловли рыбы, для чего постройте ловушки стреловидной формы из кольев или камней. Они должны «смотреть» в сторону открытого моря. Рыба будет задерживаться в них во время отлива.
Осьминог и кальмар Ha осъминогов можно охотиться ночью, когда они сами ищут добычу. Привлеките их светом, а затем загарпунивайте. Днем пустые раковины вокруг норы укажут, что внутри может жить осьминог. Опустите туда крючок с наживкой и, когда осьминог возьмет его, резко дерните вверх. Лучший способ убить осьминога — это вывернуть его наизнанку: вставьте руку внутрь мясистого капюшона, крепко возьмитесь за внутренности и сильно тяните. Сначала попробуйте это на малень: ких осьминогах! Пока не наберете опыта, протыкайте осьминога между глаз или бейте о камень.
У всех осьминогов есть твердый клюв, некоторые могут нанести ядовитый укус. Самым опасным является сине-кольчатый осьминог, обитающий у берегов Восточной Австралии, — его яд может быть смертельным. ИЗБЕГАЙТЕ ЕП
Мясо у осьминога жесткое, требует длительного жевания, но очень питательное. Отбивание сделает его мягче. Тело варите, а мелкие щупальца можно жарить.
В открытом море кальмары могут достигать огромных размеров, но в прибрежных водах можно встретить несколько небольших видов. Ищите их в водоемах с водорослями, остающихся в камнях после прилива. Ловите их ночью, с ярким светом. Каракатицы не подходят близко к берегу, но ловятся таким же образом в море.
Иглокожие Еще одним полезным источником питания являются иглокожие, к которым относятся морские звезды (не имеют ценности как продукт питания), морские ежи и морские огурцы. Морские огурцы (голотурии) ползают по дну или зарываются в песок. Они выглядят как шероховатые, покрытые наростами черные огурцы до 20 см длиной. Морские огурцы перед едой следует варить в течение 5 минут.
Морские ежи обычно представляют собой колючие шары, которые держатся на камнях непосредственно под уровнем отлива, но есть и «норные» разновидности, которых можно найти зарывшимися в песок. Вскройте ежа и ешьте похожую на яичный желток субстанцию. НЕ УПОТРЕБЛЯЙТЕ в пищу те из них, у которых при прикосновении иглы не шевелятся или которые при разрезании плохо пахнут.
МОРСКИЕ ЕЖИ Обращайтесь с ними осторожно. Их шипы могут наносить болезненные раны – особенно если наступить на ежа голой ногой! Если укололись, и игла обломилась, не пытайтесь ее выдавить – это может вогнать ее глубже. Если повезет, то обломок начнет выходить наружу через несколько дней.
Ракообразные K ним относятся крабы, раки (лобстеры, лангусты или омары), мелкие и крупные Креветки; для всех них домом являются водоемы в камнях. Лобстеров обычно наXOAAT за пределами приливных зон, но иногда они попадаются в глубоких завоARK или расселинах. Ищите их под камнями и водорослями - но надо действовать быстро, чтобы их поймать! Может помочь сеть. Сделайте ee заменитель из предМетов одежды и куска проволоки или прутиков.
В тропиках очень много песчаных крабов. Ночью они активны - их можно проследить до нор в верхней части берега и выкопать оттуда. Некоторые даже залезают на деревья, откуда их можно сбить. Пресноводные крабы, раки и креветки тоже встречаются во многих частях света. Они мельче, чем их морские собратья, и обычно живут на мелководье.
Все ракообразные быстро портятся и могут иметь, опасных паразитов. Их необходимо съедать как можно быстрее - поэтому держите их в воде живыми до момента приготовления перед употреблением в пищу. Ракообразных варят живыми, опуская в кипящую воду, так что они умирают практически сразу, либо положив в холодную и нагревая ee, что, как считают, постепенно их усыпляет, и они не чувствуют боли. Варите в течение 20 минут.
У крабов есть ядовитые части, которые необходимо удалить. Открутите клешнии ноги, затем, положив краба на спину, подведите большие пальцы под клапан хвоста и тяните вверх. Отрывайте его вверх и в сторону, чтобы содержание желудка не касалось мяса. Затем большими пальцами нажимайте на рот вниз и наружу. Таким образом, рот и желудок отделятся вместе. После этого можно вынуть легкие, которые есть опасно.
Лобстера (лангуста, омара) готовить проще. Разрежьте его вдоль спины в направлении головы и раскройте. Желудок находится прямо за ртом и удаляется с головой и пищеварительным трактом.
Черепахи Черепашье мясо высококалорийно, а черепашьи яйца являются еще одним прекрасным пищевым продуктом — если вам повезет с тем, что черепахи выходят на «ваш» берег. (См. Рептилии в разделе Пища.)
Морские птицы Большая часть океанских побережий населена морскими птицами. Их можно ловить на крючок. Оставьте крючки с наживкой среди мусора на ровных участках в камнях; крючки с наживкой можно даже подбрасывать в воздух, чтобы птицы ловили их на лету. Попробуйте привязывать наживку к камню - внезапное изменение нагрузки может привести к «авиакатастрофе» птицы.
Птицы, гнездящиеся на земле, могут стать постоянным источником яиц. Сначала поищите такие гнезда, откуда яйца брать легко, прежде чем рисковать, собирая яйца из гнезд в скалах. Можно попытаться ловить птиц руками в ночное время, когда они устроились на ночлег, - только НЕ РИСКУЙТЕ лазать по скалам.
ОПАСНОСТИ Вода выше бедер, если только она не абсолютно спокойная, будет слишком непрозрачной, чтобы видеть через нее. Вы рискуете наступить на что-нибудь неподходящее, а волны могут бросить вас на камни или коралловый риф.
Когда ищете пищу в море, надевайте обувь: если вы делаете какую-то импровизированную обувь, то вам нужны хорошие подошвы - простые обмотки из ткани НЕ ГОДЯТСЯ.
— Медузы часто появляются у берега после шторма. Некоторые из них, особенно. в тропиках, сильно жалят. Наиболее опасными являются австралийская медуза (Chironex fleckeri), встречающаяся у берегов Австралии. Колоколообразное тело самой крупной из них достигает всего лишь 25 см, но щупальца могут простираться на 9 метров. Каждое щупальце, почти прозрачное и трудноразличимое, вооружено миллионами стрекательных клеток. Хотя их яд относится к самым сильным из известных и его высокая концентрация может вызвать ожоги кожи и смерть,  — длячеловека смертельной, как правило, становится только очень высокая его до 3a, Некоторые медузы неядовитые, но будьте осторожны — размер не является показателем этого. Если вы ужалены, то НЕ СЧИЩАЙТЕ щупальца или слизь голой. рукой - будете ужалены еще больше. Воспользуйтесь тканью, водорослями ит. п., чтобы стереть жалящие волоски песком.
— Португальский военный кораблик выглядит как медуза, но на самом деле представляет собой колонию полипов. У него тоже могут быть щупальца длиной ROY метров, но его ожоги, хотя и болезненные в течение нескольких дней, редко бывают смертельными. Обращайтесь с ними как с медузами.
— Морской дракон (Trachinus) лежит, зарывшись в песок, у берегов Европы, ЗаПадной Африки и Средиземного моря. Его шипы очень ядовиты. Чтобы смягчить боль, применяйте очень горячую воду.
— Скаты встречаются везде в прибрежных водах, а электрические скаты — оттроПИков до зон умеренного климата. Они великолепно маскируются, некоторые предпочитают каменистое или галечное дно, но не любят песок. He рискуйте = Когда идете по дну, пробуйте его перед собой палкой. Смягчить боль от ран ската Можно очень горячей водой.
— Мурены могут встречаться в мелкой воде. У них страшный укус, они упрямо заЩищают свои жилища. При виде мурены не приближайтесь к ней; НЕ СУЙТЕ руки В трещины и расселины. 
— Гигантские раковины-моллюски на рифах в тропиках могут быть достаточно Велики, чтобы захватить конечность человека.
— Рыбы с ядовитыми шипами часто обитают на очень небольших глубинах. Они очень распространены - и очень опасны - в тропиках, некоторые виды встречаются в водах умеренных зон. Те из них, которые живут на дне, практически неза_Метны, так как часто великолепно маскируются. Полосатый данио (Brachydanio rerio), по-английски Zebra fish, более заметен, но не менее опасен встрече.
— Морские змеи часто встречаются в небольших количествах в тропиках Тихого и Индийского океанов. Они неагрессивны и кусают очень редко — но их яд является самым токсичным из всех змеиных ядов. В воде держитесь от этих змей подальше. Если нашли их на земле, ловите с помощью раздвоенной палки — они очень вкусны,
— Кораллы в своем большинстве имеют заостренные формы и могут легко поранить. Некоторые, такие как огненные кораллы (Millepora), при контакте обжигают. Всегда будьте осторожны около рифов. Сначала поищите пищу в других местах. Как сам риф, так и его обитатели - среди которых бывают и моллюски конусы - могут быть опасны.
— Акулы. Хотя большинство акул кормится в основном на глубине, некоторые виды часто заплывают на мелководье и поднимаются вверх по рекам, и любая из них может приблизиться к берегу в поисках легкой добычи. Большинство нападений акул на человека зафиксировано на очень мелких местах. Будьте внимательны!
— Лагуны. Вокруг тропических островов или недалеко от материкового берега океана часто формируются рифы, образуя волнолом, который сохраняет спокойную воду внутри лагуны. Среди видов рыбы в лагунах часто попадаются ядовитые. Барракуду и красного луциана, которые съедобны, если пойманы в открытом море, нельзя есть, если они пойманы в лагуне, — их образ питания там делает их ядовитыми. Ловите рыбу с рифа со стороны моря.
ОСТРОВА Острова представляют для потерпевших крушение особое испытание, особенно маленькие и те, которые не располагают хорошими ресурсами. На острове обостряется чувство одиночества и изоляции. Проблемы имеют как психологический, так и физический аспект. Чтобы облегчить себе их преодоление, тщательно исследуйте остров и установите привычный распорядок дня.
Поднимитесь на самую высокую точку острова, чтобы сделать план поверхноCTW и запомните окружающую местность. Обследуйте каждый впадающий ручей, залив, расселину по всей береговой линии. Затем продолжите свою разведку в глубине острова, пока не будете хорошо его знать.
Возможно, остров был когда-то обитаемым - остатки жилья могут стать основой для вашего укрытия. Столбы заборов и проволока могут быть полезны для ремонта лодки или постройки плота. Возможно, будут все еще расти какие-то овощи; а крысы, по всей видимости, следуют за человеком повсюду - иногда они являются единственными представителями фауны на острове.
Укрытие сделает жизнь более привлекательной, и даже канава в земле даст какую-то защиту. Если вы найдете пещеры, убедитесь, что их не заливает прили вом, прежде чем обосновываться в одной из них. Помните, что, даже если пещеры кажутся безопасными, они могут быть залиты или отрезаны весенними прилива. ми, которые выше обычных.
На голом каменистом острове укрытием может быть просто защищенное от ветра место. Наличие воды может полностью зависеть от сбора дождевой и опреснения морской воды. Пищей станет все, что пристало к камням, птицы и их яйja (если вам повезет) и TO, что удастся выловить из моря.
Ресурсы Нa всяком маленьком острове ресурсы ограниченны. Будьте осторожны и не исользуйте их бездумно. Вода часто бывает проблемой - ее отсутствие или недоявляется причиной необитаемости острова. Пышная растительность слупризнаком источников и ручьев. Если копать выше отметки верхнего уровня трилива, то можно получить воду. Собирайте и храните дождевую воду. Для опреснения морской воды с помощью дистилляции требуется много топива, которое может быть в весьма ограниченных количествах. Может быть доен плавник (прибитая к берегу древесина), некоторые водоросли горят в сувиде — но вам нужны дрова для поддержания огня. Тюлений жир также являатся хорошим топливом. Зажигайте огонь, только когда он нужен. Осматривайте после каждого прилива, не только в поисках дров: все пригодится потерему крушение.
Когда достаточно ознакомитесь с островом, можете отправляться на поиски ночью — в это время можно встретить больше живности и ваши усилия могут бытьплодотворными.
Тропические острова редко бывают пустынными — обычно там много пищи как на ерегу, так и в воде. Кокосовые пальмы встречаются по всем тропикам и субтропикам и могут давать: листья для постройки укрытия, волокно для витья веревок, модые ростки со вкусом капусты, молоко (сок) и мякоть ореха, а также скорлупу © можно использовать в качестве чашек, мисок или других контейнеров. Для удаления волокнистой кожуры вокруг ореха наденьте его на заостренный On или разрубите топором. Слейте молоко, проткнув один из темных «глазков» Ckopayne, прежде чем разрубить орех, чтобы добраться до мякоти. Кокосовое молоко является безопасным и освежающим напитком — крупный может содержать 1 литр молока. Не пейте из очень молодых (зеленых) или IX (темно-коричневых) орехов: они вызовут диарею. Мякоть ореха в больколичествах не переваривается — ешьте ее понемногу. Для получения кокосового масла нагревайте рубленую белую мякоть — на НЦе или на огне - и собирайте вытекающее масло. Можно также варить мяi, когда масло будет всплывать, собирать его с поверхности. Втирайте его в ANA предохранения от солнечных ожогов, раздражения от соленой воды, Тпугивания насекомых, в качестве средства лечения царапин и нарывов или льзуйте в смеси с древесной золой как заменитель мыла.
Лазание на пальмы: если кокосы не валятся сами вам на голозу и вы не можете их сбить или вам надо достать какие-то высоко расположенные бананы, не пытайтесь лезть по стволу как по канату. Вместо этого свяжите концы прочной ткани так, чтобы получилось кольцо, и наденьте его на лодыжки. Отрегулируйте его так, чтобы ступни располагались рядом со стволом. В этом случае вы сможете прижать подошвы к стволу и держаться за него ступнями.
СИГНАЛЫ ДЛЯ СПАСАТЕЛЕЙ — Делайте сигналы для привлечения внимания спасателей из камней, водорослей и всего, что контрастирует с окружающим фоном, — Песок — отличный шлифовальный материал для полировки металли ческих поверхностей, которые можно использовать как зеркало, чтобы подавать сигналы. — Если в поле вашего зрения находится корабль, то можно попытаться установить с ним радиоконтакт в метровом диапазоне (диапазон УКВ, диапазон АМ).
Перемещение по островам В группе островов у вас может быть возможность перемещения с одного острова на другой, когда ресурсы первого будут исчерпаны. В теплом климате, вероятно, будет возможность перебираться вплавь, а в более холодных местах постройте плот. Если для него нет материалов, придумайте какое-нибудь вспомогательное средство для плавания и переправы вплавь - пусть это будет хотя бы пустой ящик или кокосы. Если на вашем острове есть тюлени, их можно использовать для изготовления плота. С осени до весны, когда у тюленя много жировых накоплений, его тело HE тонет. Если несколько тюленьих тел связать вместе, они выдержат ваш вес. Тщательно изучите приливы и течения между островами, они могут быть очень коварны. Бросьте в море нечто, за чем вы могли бы проследить в его «плавании», и заметьте путь его движения. Рассчитайте свое плавание так, чтобы отлив относил вас от вашего острова, а прилив нес к намеченному острову.
ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ исто пустынь когда-то были плодородными местами, и некоторые из их прошлых обитателей приспособились к новым условиям. Как и они, оказавшийся там в аварийных обстоятельствах должен научиться получать максимальную выгоду из минимально возможной тени, защищаться от палящего солнца, снижать потери жидкости организмом и переносить свою активность на конец дня и конец ночи. Учитесь у народов, которые живуг в пустынях или регулярно путешествуют по ним.
В некоторых пустынях, особенно в Сахаре, пустынях Ближнего и Среднего Востока, Перу и севера Чили, а также в некоторых частях пустыни Гоби в Монголии, существует огромный перепад дневных и ночных температур. Ночью конденсация влаги из атмосферы может в определенной степени служить источником воды, а в пустыне Намиб на юге Африки приходящий с моря туман часто является источником жизни. В других местах, например в Западной Австралии, на севе ре Мексики и в пустыне Мохаве в юго-западной части США, где температура отличается незначительно, конденсация очень мала, и в результате и растительный, и _ животный мир весьма скудны. Иногда, как, например, в Калахари, растут колючие кустарники и редкая трава, и даже в самых бесплодных местах существует жизнь, хотя не всегда заметная вам, если не знать, куда смотреть.
В определенное время года могут бывать пыльные и песчаные бури, которые до нуля уменьшают видимость и требуют максимальной защиты, чтобы предотвратить проникновение песка во все отверстия. Часто можно встретиться с«пыль_ными дьяволами» - атмосферными вихрями в пустыне, похожими на торнадо.
Когда все же начинается дождь — а в некоторых регионах могут пройти годы без капли дождя, - он может представлять собой такой сильный ливень, что усвает вызвать внезапное наводнение, прежде чем вода быстро впитается в иснную землю. Это обеспечивает короткий расцвет растительности и выход тах животных, как жабы, для произведения потомства.
Ливень и температура в пустыне типичным крайностям пустынь относятся условия в пустыне Руб-эль-Хали — я земля» — на юге полуострова Аравия. Основную часть года там может несколько капель, а зимой может за день вылиться свыше 30 мм осадков. ские температуры могут достигать 48 °C, опускаясь по ночам до 15 °С, ав деперепад составляет от 26 °C до -6,6 °С.
Необходимость воды неизмерима. Найти ее - ЖИЗНЕННО важно. Если она у вас To немедленно организуйте ее рационирование. Если вы были вынуждены зновиться в пустыне из-за поломки транспортного средства, то вы планиросвой маршрут, принимая во внимание расположение оазисов, колодцев, источников. Колодцы могут быть очень глубокими, и уровень воды в них потребовать использования какого-то контейнера, который надо опускать к воде нa веревке. Маленькие источники воды на дне вади (пересохшее русло реки) часто бывают сезонным явлением. Они обычно покрыты камнем или хворостом.
Если вы оказались в стороне от известных источников воды, попробуйте копать в самой нижней точке внешней стороны изгиба пересохшего русла или впардины между дюнами, НЕ КОПАЙТЕ в жаркое время дня, так как такая работа потратит слишком много жидкости из вашего организма, а вы можете и не найти воду Которая возместила бы этот ущерб. Необходимо всегда соотносить потери из организма и возможность ее восполнения.
Используйте кактусы и корни как источники воды, а в тей пустынях, где перепад дневных и ночных температур достаточно велик, используйте и его, чтобы получать воду с помощью конденсации. (См. Вода в разделе Предметы первой необходимости.)
Возможность выжить Возможность выжить зависит от количества доступной воды и защиты от солнца для минимизации потоотделения. Допустите некоторый отрицательный дисбаланс: выпивайте по 1,5 литра на каждые 2 литра утраченной жидкости, а также. потребляйте жидкость в соответствии с темпом потоотделения. Тогда работоспособность почти не страдает, и вода не тратится впустую. Уменьшение потребления воды не снижает выделения пота. Если жидкости выпить больше, чем требуется, то она выделится обычным путем и будет использована бесцельно.
Без воды вы проживете примерно 2,5 дня при 48 °С, если все время ничего не делать и находиться в тени, хотя можно протянуть и 12 суток, если температура не будет подниматься выше 21 °С.
Если для спасения вам надо идти по пустыне, то расстояние, которое вы сможете пройти, будет напрямую связано с наличием воды. Без воды, при температуре 48 °С, передвигаясь только ночью и отдыхая весь день, вы можете покрыть, расстояние 40 км. Пытаясь идти днем, вы в лучшем случае осилите 8 км, прежде чем упасть без сил. При той же температуре с 2 литрами воды вы можете пройти 56 км и прожить 3 дня. Ваши шансы радикально не увеличатся, если рацион воды не достигнет 4,5 литра на человека, хотя тренированность и воля к жизни могугопровергнуть прогнозы.
УКРЫТИЕ И ОГОНЬ Сделайте укрытие от солнца и отдыхайте в его тени. Вам также понадобится защита от ветра и низких ночных температур. НЕ НАХОДИТЕСЬ в металлическом автомобиле или самолете, которые могут быстро раскалиться. Задействуйте их в качестве опоры для укрытия или воспользуйтесь тенью под крылом самолета. Мотугоказаться полезными в этом плане выход на поверхность скальных образований итень боковой стороны вади, Используйте прием «двойного слоя», чтобы помочь охлаждению (см. раздел Тропические зоны).
В песчаной пустыне вы даже можете использовать обломки крушения для организации укрытия под песком. Многие животные пустыни проводят день под поверхностью, где дневная температура существенно ниже, а ночью значительно теплее, чем наверху. Песок не позволяет делать тоннели, поэтому придется делать опорную конструкцию.
Сделав временную защиту от солнца, стройте укрытие более прохладным вечером, чтобы беречь силы и влагу в организме. Сложите камни так, чтобы получился ветролом, и задействуйте стены вади (если только нет признаков надвигающегося дождя и, соответственно, наводнения).
Если вы используете ткань, TO днем нижние края держите приподнятыми и незакрепленными, чтобы улучшить циркуляцию воздуха. На ночь камнями прижимайте их к грунту. Старайтесь лежать непосредственно на земле. Если вы сделаете ложе, приподнятое над поверхностью, то воздух сможет циркулировать под вами.
Вам понадобится огонь для тепла ночью и для кипячения воды. Дым также будет очень заметен и полезен в качестве сигнала. Кустарники пустыни сухие и хорошо горят. Если земля совсем бесплодна, то применяют автомобильное топливо и моторное масло, смешанные в контейнере с песком (ими также можно легко разжигать другое топливо), либо можно использовать фитиль из шнура. Хорошо горят экскременты верблюда, осла и других животных.
ОДЕЖДА Одежда помогает снизить потери жидкости и предохраняет от солнечных ожогов, a также согревает ночью и защищает от укусов насекомых и колючек растений. B пустыне она должна быть легкой и свободной, чтобы между телом и одеждой со_здавалась термоизоляционная воздушная прослойка. Берите пример с развеваю 1 цихся многослойных одежд арабского мира. Брюки лучше защищают от насекомых, чем шорты (и предохраняют от серьезных ожогов, если приходится днем быть на солнце). Покройте голову и обуйтесь.
Любая шляпа или шапка с прикрепленным сзади куском ткани даст определенную Защиту голове и задней части шеи, но лучше скопировать головной убор тех, кто Живет в пустыне. Вам понадобится квадрат из ткани со стороной около 120 сми Кусок поменьше, например носовой платок, а также отрезок веревки, бечевки или Ткани (отлично подойдет галстук), чтобы удерживать головной убор в нужном положении.
Сделайте из носового платка комок на темени. Сложите большой кусок ткани Диагонали и положите его поверх носового платка длинной кромкой вперед. обы их закрепить, завяжите вокруг головы веревку или узкий кусок ткани. Имея возможность свободно ниспадать, это сооружение защитит от солнца, воздушную прослойку, использует положительные стороны ветра и преранит от песчаных бурь. Ночью для тепла обматывайте его вокруг лица.
Защита глаз Противосолнечные или затемненные очки помогут в этом плане - хотя многие из них, сделанные для использования в умеренном климате, могут не обеспечивать достаточной защиты. Если под глазами намазать сажей из костра, TO это снизит отражение яркого света от кожи. Защищайте глаза от ослепительного света и песка в воздухе с помощью полосы ткани. Для того чтобы видеть, сделайте узкие прорези.
Обувь Не ходите босиком по горячему песку, пока ноги не загрубеют и не привыкнут к этому. Песок обожжет, что приведет к образованию волдырей. Не носите сандалий с открытым верхом. Придумайте какое-то покрытие, если нет другой обуви. Обмотки или портянки помогут предохранять обувь от попадания в нее песка, ли60 можно обмотать ими также и ступни поверх открытых сандалий.
ПИЩА Жара обычно лишает аппетита - поэтому не заставляйте себя есть. Белковая пища повышает теплоту обмена веществ и увеличивает потерю жидкости, вода также нужна для пищеварения. Если воды мало, ешьте как можно меньше и старайтесь есть только содержащие воду продукты, такие как фрукты и овощи.
Еда портится в пустыне очень быстро, и все начатые продукты необходимо. съедать сразу или держать закрытыми и в тени. Мухи появляются ниоткуда и обосновываются на непокрытой пище.
Растения Вдали от сазисов и водных источников растительность, скорее всего, будет orpaничена низким кустарником и травой — даже в полупустынях, — но трава съедобна, а иногда ее бывает много. Кустарниковая акация дает съедобные бобы. Остерегайтесь колючек акации, но попробуйте все ее мягкие части: цветы, плоды, семена, кору и молодые побеги.
Травы Сахары и Гоби нельзя отнести ни к питательным, ни к вкусным, но в Сахаре иазиатских пустынях можно найти колоцинт обыкновенный (Citrullus colocynthi) из семейства тыквенных. Его ползучий стебель может тянуться по земле на 4-5 метров. Можно жевать его наполненные влагой побеги и есть цветы (но не плоды), а также семена, которые становятся съедобными при отваривании или обжаривании.
Агава (из которой делают текилу) растет в Мексиканской пустыне в виде розетки из толстых, жестких, остроконечных листьев. Его центральный стебель, поднимающийся как свеча с цветущей головкой, можно есть. Обрезайте концы листьев; чтобы высасывать из них воду.
Животные В пустынях часто бывает довольно разнообразная животная жизнь, представители которой либо делают норы в песке, либо в течение дня прячутся в любой до тени. У насекомых, рептилий, мелких грызунов и особо приспособившихся млекопитающих, таких как фенек (африканская лисица) из Северной Африки,  алийский бандикут, еж из Гоби и пустынный заяц из Северной Америки, имеются большие уши, которые служат средством охлаждения организма.
Есть еще гекконы, ящерицы и змеи, С тех времен, когда в этих землях в изобилии была вода, сохранились черепахи и амфибии (земноводные). В Сахаре живут песчаные крысы, на Ближнем и Среднем Востоке - каракалы и гиены, в Новом Свете — кенгуру, крысы и койоты. В Калахари есть белка, которая использует свой хвост в качестве зонтика от солнца. Существуют даже газели, которые получают всю необходимую им воду из сока листьев, хотя в целом достаточно крупные животные являются признаком того, что где-то в пределах их площади кормления есть источник воды.
Перья являются хорошей теплоизоляцией для птиц, и многое из них живут и кормятся далеко от своих главных источников воды.
В пустыне большинство расстройств здоровья связано со слишком долгим пребыпод прямыми солнечными лучами и жарой. Их можно избежать, если дерть голову и тело укрытыми и до заката оставаться в тени. — Запоры и боли при мочеиспускании обычны для этих условий, а недостаток сот привести к судорогам. — Постоянное активное потоотделение, объединенное с трением одежды по телу, ет вызвать закупорку потовых желез и кожное раздражение, называемое ой, или тропической, потницей. — Есть высокий риск появления судорог в условиях перегрева, получения теплового удара и серьезных солнечных ожогов. Постепенное наращивание активностии пребывания на солнце может помочь организму выработать защиту = при усFOBHH, что имеется достаточно воды для питья. — Колонии различных микроорганизмов бурно развиваются на влажных участках тела под мышками, в паху, между пальцев ног. Предупредить и лечить это можно с помощью содержания этих мест в чистоте и сухости.
Мангровые леса Tам, где прибрежные районы подвержены приливным затоплениям, бурно растут мангровые деревья. Они могут достигать высоты 12 м, и их переплетенные корни представляют собой серьезное препятствие как под водой, так и над ней. Видимость плохая, передвигаться трудно - чтобы пройти километр, может понадобиться 12 и более часов. Иногда протоки достаточно широки, чтобы использовать плот, но обычно перемещаться приходится пешком.
Мангровые леса есть в Западной Африке, на Мадагаскаре и островах Тихого океана, в Центральной и Южной Америке и в устье реки Ганг. Болота в устьях Ориноко, Амазонки и рек Гайаны состоят из зловонной грязи, а деревья дают мало Teни. Приливы могут достигать высоты 12 метров.
Все в мангровых лесах кажется враждебным - от пиявок до аллигаторов и крокодилов. По возможности избегайте их. Если, по несчастью, оказались там, ищите выход оттуда. Там, где в мангровых зарослях есть речные протоки, может помочь плот.
В мангровых зарослях вы голодать не будете. Здесь много растений и рыб. На мелководье можно найти крабов, моллюсков, сомов и илистых прыгунов. Есть и такие живущие на деревьях или водные животные, как водяной опоссум, выдра, тапир, броненосец, а на твердой земле - пекари.
Ближе к суше за мангровыми деревьями обычным явлением бывают болота с зарослями относящейся к стелющимся растениям полуводной мангровой пальмы — кончики ее молодых побегов съедобны.
Если вы вынуждены оставаться в этих местах, определите уровень прилива по линии соли и грязи на деревьях и устройте подвесное ложе выше этой отметки. Укройтесь, чтобы защититься от муравьев и гнуса.
На любом болоте огонь приходится разводить на какой-то платформе. В качестве топлива используйте мертвые стоячие деревья. В болотах все гниет очень быстро. Применяйте древесину, которая не сильно подверглась гниению.
Пресноводные болота Эти болота располагаются в низменных местах в глубине суши; их густой колючий подлесок, тростники и изредка встречающиеся низкие пальмы затрудняют передвижение и уменьшают видимость всего до нескольких метров — но жизнь весьма активна, и выживать здесь не трудно. Пресноводные болота — не такое уж и плохое место, если к нему привыкнуть. В нем часто встречаются островки, и вы НЕ ВСЕГДА находитесь по грудь в воде. Часто встречаются «судоходные» протоки и материалы, пригодные для постройки плота.
УКРЫТИЕ В большинстве тропических мест достаточно материалов для устройства укрытий (см. Укрытие в разделе Оборудование лагеря). Там, где очень жарко и укрытие оказывается под прямыми солнечными лучами, делайте крышу двухслойной с воздушным промежутком для улучшения охлаждения. Основное тепло будет за держиваться верхним слоем, и проходящий через него воздух будет охлаждаться, прежде чем попасть в нижний слой. Расстояние между слоями должно быть 20-30 см. Двойной слой даже из промокаемой ткани поможет спасаться от дож‚дя если выдержать правильный угол наклона крыши (см. Оборудование лагеря).
ОГОНЬ Все, вероятно, будет мокрым и влажным. Выберите стоячее мертвое дерево и очиcme егоот коры. Воспользуйтесь им, чтобы разжечь огонь. Сухой бамбук является отличной растопкой (запасите его), так же как и термитное гнездо.
ПИЩА Здесь большое разнообразие фруктов, корней и листьев. Легко узнать бананы, папайю, манго. (Папайя — одно из немногих растений с белым соком, которое съедоб40.) Большой колючий плод дуриана (дурио) пахнет отвратительно, но съедобен.
- Упальм съедобны растущие кончики молодых побегов, а маниок дает крупные клубни — но их для приема в пищу необходимо варить. Таро (колоказия, Colocasia antiquorum), дикий картофель и некоторые виды ямса или батата (сладкий картоens) также надо готовить, прежде чем их есть, чтобы удалить ядовитые вещества. Могут быть трудности с ориентированием в изобилии тропических плодов; есЛи нет уверенности, то используйте тесты, описанные в разделе Пища, прежде Чем рискнуть их есть.
Животная пища В зависимости от места можно добывать охотой или с помощью ловушек оленя, обеЗЬЯН и многих других животных (см. Ловушки и их применение в разделе Пища).
В девственных джунглях птицы проводят основную часть времени в кроне дереВьев среди плодов и ягод. Размещайте ловушки в открытых сетях и приманивайте МИЦ плодами. Некоторые, такие как азиатская птица-носорог, питаются также ящеРицами и змеями. Около рек в качестве приманки в ловушках можно использовать РЫбу или остатки. добычи орлана или подобных ему птиц, которые охотятся на реках.
В тропиках огромное количество попугаев и их родственников — их дикие Крики указывают на их присутствие с раннего утра. Это хитрые птицы: сначала приучите их брать приманку и только потом используйте ловушку.
Змей ловить легче — выбирайте неядовитых удавов — и они очень вкусны. Ловите змей с помощью раздвоенной палки (см. Охота в разделе Пища).
Пища из рек В реках присутствуют всевозможные формы жизни: рыбы, растения, животные и насекомые. Если у вас нет рыболовных принадлежностей, можно делать небольшие запруды, а затем их осушать каким-нибудь черпаком - теперь в грязи можно найти поразительное количество рыб и черепах. Попробуйте делать ловушки или растирать некоторые корни и лианы, чтобы привести рыбу в снулое состояние (см. Ловля рыбы в разделе Пища).
Рыба хорошо переваривается и содержит много белка. Многие народы, живущие в джунглях, питаются рыбой, но в тропиках она быстро портится. Чистите рыбу тщательно, удаляйте внутренности и съедайте ее как можно скорее; не сохраняйте про запас с помощью копчения или сушения. Рыба, обитающая в медленно текущих водах, более подвержена заражению паразитами. Если есть подозрения в этом отношении, то варите рыбу 20 минут. В районах, где местные жители используют воду в качестве канализации, рыба может быть переносчиком солитера (ленточного червя) и других человеческих паразитов, а сама воды может быть заражена амебами, вызывающими дизентерию. Воду кипятите всегда.
Реки могут быть и источником опасности. В Южной Америке в системах рек Амазонка, Ориноко и в реках Парагвая водится пиранья. Аналогичная рыба есть. в Бирме. Электрические угри движутся медленно и неагрессивны, но могут вырастать до очень крупных размеров и выдавать электрический разряд до 500 и более вольт. В некоторых тропических реках Южной Америки и Западной Африки водятся скаты-хвостоколы. Берегитесь крокодилов или аллигаторов, а также водяных змей; будьте осторожны в обращении с сомообразными, у которых имеютCA острые спинные плавники и.шипы на жаберных крышках. Электрические сомы также могут нанести сильный электрошок.
Хорошая обувь и защита ног выше обуви очень важны - эти участки тела наиболее уязвимы для пиявок, песчаных блох (чигу) и многоножек. Оберните и обвяжите ноги тканью или корой так, чтобы получились обмотки или краги.
Насекомые!!! Продираясь через джунгли, вы можете потревожить гнезда пчел, ос или шершней. Они могут напасть, и в первую очередь шершни, чьи укусы особенно болезненны. Все, что осталось незащищенным, включая лицо, уязвимо для такой атаки. Бегите! Очки могут помочь защитить глаза.
Пот создает проблему в этом плане — жаждущие соли насекомые набросятся на самые влажные места тела. Однако они также и кусаются — защитите подмышки и пах.
Будьте внимательны к одежде и обуви Не оставляйте обувь и одежду на земле, тогда меньше вероятность того, что в них смогут забраться скорпионы, змеи и другие гадости. Всегда перед одеванием вы‚вайте одежду и проверяйте обувь — при этом будьте осторожны, когда руками проверяете карманы. Осмотрите себя, когда просыпаетесь, так как многоножки имеют привычку в поисках тепла устраиваться в самых интимных местах тела.
Берегитесь и гусениц тоже! Если вам недостаточно кровососущих комаров и пиявок, болезненных укусов многоножек и риска быть укушенным скорпионом и змеей (см. Укусы в разделе Первая помощь), то берегитесь еще и мохнатых гусениц. Не стоит сбрасывать их в сторону их движения, так как маленькие раздражающие волоски могут остаться в коже и вызывать зудящую сыпь, которая в жаре может загноиться.
Защита от москитов Поверх головы носите противомоскитную сетку (накомарник), особенно на рассвете и на закате. Еще лучше взять полосу ткани, достаточно длинную, чтобы обернуть вокруг головы, и шириной примерно 45 см, и разрезать ее так, чтобы получились вертикальные полоски, свисающие с кольца на голове вокруг лица и шеи, а также пропитать одежду, карманы, багаж и т. п. репеллентом.
Ночью держите тело закрытым, включая кисти рук. С помощью бамбука или веток сделайте небольшой полог из одежды и крупных листьев над верхней половиной тела. Нефтепродукты, жир или даже грязь, нанесенные на лицо и руки, могут уберечь вас от насекомых. Если вы укушены, то не расчесывайте это место, чтобы не занести инфекцию.
Пиявки Пиявки находятся на земле или на растениях, особенно во влажных местах, в ожидании возможности прицепиться к животному (или человеку), чтобы питаться кровью. Их укусы не болезненны, но они выделяют природный антикоагулянт, который не дает крови сворачиваться, и она постоянно сочится. Если их оставить в покое, то они, когда насытятся, сами отваливаются – но если вы усыпаны ими, то надо что-то делать! НЕ ОТРЫВАЙТЕ их. Есть риск того, что головка оторвется, и в ранке останутся челюсти, что может вести к нагноению. Удаляйте пиявок с помощью соли, алкоголя, углей или пламени.
Берегитесь кандиру! Этот миниатюрный амазонский сомик (Vandellia cirrhosa), длиной около 2,5 см, очень тонкий и почти прозрачный, питается кровью из жабр других рыб. Есть сведения о том, что он может внедриться в уретру человека во время его мочеиспускания в воде, где фиксируется с помощью колючек спинного плавника. Вероятность этого достаточно мала, но последствия ужасны! Закрывайте гениталии во время купания и не мочитесь в воде.
ТРАНСПОРТ Для путешествия по пустыне установите баки для горючего повышенной емкор и снаряжение для хранения питьевой воды. Возьмите в канистрах дополнительный запас и того, и другого. Домкрат на мягком песке бесполезен, поэтому нужна воздушная подушка, которая накачивается выхлопными газами двигателя. В топливном и воздушном трактах потребуются дополнительные фильтры. Необходимо установить специальные покрышки для пескаи иметь при себе антипробуксовочные коврики, которые используются для того, чтобы выехать, когда ма шина увязнет в рыхлом песке.
Для больших высот карбюратор требует специальной регулировки. В местах, заросших кустарником, риск прокола шин снизят противошиповые фартуки. Там me снег и лед, не обойтись без антифриза, соответствующих покрышек и колесных цепей. Для конкретных климатических условий надо делать соответствующую регулировку двигателя и иметь запасные части к нему. Запасное колесо и хороший набор инструментов - очевидное требование.
ЖАРКИЙ КЛИМАТ Даже модифицировав свой автомобиль в качестве подготовки к путешествию в жарком климате, вы можете все-таки обнаружить, что есть проблемы.
При пересечении некоторых пустынь разница дневных и ночных температур может давать повышенные нагрузки на лобой металл и увелнивать возможность протечек.
ВНИМАНИЕ: ни в коем случае НИКОГДА не оставляйте спящего раненого или животное в закрытой автомашине в жарком климате - и даже в умеренном климате в солнечный день. Всегда оставляйте окна открытыми для вен. тиляции (перегрев может быть летальным), даже при стоянке в тени, так как тень все равно будет перемещаться вместе с солнцем.
Перегрев: остановитесь и дайте двигателю остыть. Если вы проезжаете особенно сложный участок и об остановке не может быть. речи, вилючите обогревание салона (печку). Это увеличит объем, по которому будет проходить охлаждающая жидкость, и, хотя в салоне станет жарче, двигатель будет охлаждаться лучше, Когда появится возможность, остоновитесь и откройте крышку двиготельного отсека (капот). Не открывайте крышку радиатора, пока температура deueaтеля не уподет. Проверьте радиатор и шланги но предмет протечек. Если радиатор течет, то маленькие отверстия можно перепрыть с помощью яичного желтка. Если  oтверстие большое, плотно зажмите эту секцию медной трубки, чтобы ликвидировать утечку. Это уменьшит площадь охлаждения, но если ехать очень равномерно, то можно продолжать движение.
Металл раскаляется: будьте осторожны! Все металлические части автомашины раскаляются так, что способны обжечь до образовония волдырей, Меры предосторожности в условиях песков: когда вы наливаете топливо в бензобак, туда может попасть песок или пыль. Сделайте на горловине или внутри нее фильтр.
ХОЛОДНЫЙ КЛИМАТ Низкие температуры не только затрудняют условия езды в автомашине. Они могут сделать запуск deuzomens и ремонт трудными и опасными.
Запуск двигателя: всегда старайтесь сто вить машину на спуске, тан, чтобы вы могли использовать толкание машины, чтобы ее avenue помогало cmapmepy. Когдо двигатель запустился, дайте ему поработать — но проверьте, что автомобиль HademHo cmoum на ручном тормозе, и никогда не оставляйте в нем детей или животных без присмотра при включенном двигателе.
Запотевание: не пытайтесь ехать, глядя на дорогу сквозь маленькое окошко на запотевшем или заиндевевшем стекле. Лук или сырой картофель предотвратят  зопотевание стекла.
Уход за двигателем: если двигатель закрыть одеялом, то это может помочь ему не замерзнуть, но не забудьте снять одеяло перед запуском двигателя. Закройте нижнюю часть радиатора картонкой или фанерой, чтобы она не замерзала при движении. Если очень холодно, то оставьте ее закрытой и при медленном движении. В других случаях снимайте, чтобы двигатель не перегревался.
Не касайтесь металла в мороз: не касайтесь НИКАКИХ металлических частей голыми руками. Пальцы могут примерзнуть к ним, и придется сдирать кожу. Там, где работать с металлическими частями в перчатках неудобно, обмотайте пальцы клейкой лентой. Поступите так же с крышкой радиатора (или расширительного бачка для охлаждающей жидкости) и с щупом для проверки уровня масла, чтобы упростить ежедневный контроль за состоянием автомобиля.
Дизельные двигатели: Дизельное топливо содержит воду и при низких температурах замерзает. Всегда закрывайте переднюю часть двигателя, но следите, чтобы он не перегрелся. Укрывайте двигатель на ночь или при достаточно длительной стоянке. Некоторые водители грузовиков разводят под замерзшими баками небольшой огонь. Только вам судить, стоит ли рисковать в той или иной ситуации.
СНЕЖНАЯ БУРЯ   Когда вы попали в буран, пургу, метель и т. п., оставайтесь в автомашине. Если вы находитесь на регулярных транспортных маршрутах, то вас, вероятно, вскоре спасут. Мати за помощью самостоятельно может быть слишком рискованным.  
Если у вас есть топливо, пусть двигатель работает, чтобы давать тепло. Максимально укройте двигатель, чтобы сделать прямые потери тепла как можно меньше, – но убедитесь, что выхлоп идет в атмосферу. Выхлопные газы ни в коем случае не должны попадать в кабину. Если почувствовали сонливость, выключите двигатель и откройте окно. НЕ ЗАСЫПАЙТЕ при работающем двигателе.  
Обозревание салона выключайте сразу, как только внутренняя атмосфера станет достаточно теплой. Когда температура упадет, снова включайте печку. Если нет топлива для того, чтобы держать двигатель работающим, то закутайтесь в любую доступную одежду, ковры и т. п. и продолжайте двигаться в кабине.
Если вы должны покинуть автомашину, чтобы пройти небольшое расстояние, например если знаете, что помощь близка, сделайте какой-то указатель – яркий шарф или предмет одежды на палке или шесте, который помог бы найти это место снова. Когда снежная буря закончится и если это дневное время (в противном случае дождитесь светлого времени суток), стоит попробовать идти, если есть четкие ориентиры (такие, как телеграфные столбы). Когда вы находитесь где-то далеко и от «цивилизации», и от регулярных транспортных путей и если снег начинает заметить ваше транспортное средство, есть смысл выйти наружу и устроить себе пещеру в снегу – где вам может быть теплее, чем в кабине, и где можно провести несколько дней. Когда буря закончится, сделайте в снегу крупные знаки и используйте другие сигналы для привлечения к вам внимания.
Пробуксовка сцепления: часто связана с попаданием масла или грязи на диски сцепления. Для их очистки воспользуйтесь огнетушителем. Направьте струю из него в отверстие в крышке смотрового люка.
Ремень вентилятора: при необходимости можно сделать его замену из колготок, галстука или даже веревки.
Провода высокого напряжения: если порвался высоковольтный провод, возможно, удастся заменить его группиком цинка. Любой растительный стебель с содержанием воды может быть использован для проведения электрического тока от катушки индуктивности к распределителю зажигания. Расщепите концы и вставьте их в контактные гнезда. ОПАСНО! Когда вы включите зажигание, будет создаваться электрическое напряжение около 1300 вольт. НЕ ДОТРАГИВАЙТЕСЬ. Часто меняйте групп по мере его высыхания.
Разряд аккумуляторной батареи: аккумулятор не потребуется, если набрать достаточную скорость. Подойдут и бужги, и достаточно крутой спуск. Заводясь таким способом при четырехступенчатой коробке передач, поставьте ее на вторую или третью передачу, перед тем как отпускать педаль сцепления, пытаясь создать искру для запуска двигателя.
Поломка полуосы: если у вашей автомашины передний или задний привод, то вы мало что можете сделать в такой ситуации, но, если ваш автомобиль полноприводный, снимите полусос. Отключите один привод и двигайтесь с помощью привода на другую ось.