СТРАТЕГИЯ И маленькая неприятность, и огромная катастрофа могут создать ситуацию, где будет решаться вопрос жизни и смерти, ~ и там, и здесь потребуется быстрое мышление. Для демонстрации того, как базовые стратегии выживания применяются в любой ситуации, показана серия действий в случае небольшой автомобильной аварии. 
Тот же подход можно увидеть и в гораздо больших масштабах при. серьезной авиакатастрофе. В этой ситуации гораздо больше вероятность оказаться в незнакомых местах и взаимодействовать с большим числом людей в течение более длительного периода. 
Хорошее планирование и подготовка дают возможность противостоять трудноности становятся теми непредвиденными обстоятельствами, к которым вы подготовлены. Но вы не можете предусмотреть все. Вы должны быть готовы быстро среагировать на неожиданную опасность и отнестись к потенциальной катастрофе рационально и реалистично. Вы должны преодолеть тенденцию запаниковать, легко возникающую в таких обстоятельствах, и быть способны действовать адекватно ситуации. 
Иногда столкновение или другая авария происходит совершенно неожиданно, но в большинстве случаев возникает момент понимания, что что-то должно. произойти, и именно в этот момент эта инстинктивная реакция может спасти жизни. Во многих ситуациях имеется достаточно времени для возникновения ощущения потенциальной опасности, и именно в этот момент паническая реакция, вероятно, наиболее опасна. 
Когда туман выпадает на склоне горы, снижая видимость почти до нуля, большинство людей начинает паниковать при мысли, что они могут заблудиться. Они начинают делать глупости и только усугубляют положение, в то время как следовало бы уже анализировать обстановку и подыскивать подходящее укрытие, в котором переждать опасный период до тех пор, когда условия станут безопасными для продолжения пути. Сохранение спокойствия при осознании своей способности справиться с ситуацией. 
Некоторые ситуации предсказуемы, и знание способов того, как с ними обращаться, до минимума снизит риски. Выучите их, так как они могут спасти вам жизнь. Эти способы могут потребовать большой выдержки и мужества, — например, для ожидания подходящего момента, чтобы покинуть автомашину, ушедшую под воду, — но они основываются на реальном опыте и разумных принципах. Однако ответ на общие проблемы выживания часто лежит в области активной импровизации, которая проистекает из знаний и умений, соответствующих данной ситуации. 
Катастрофа может поставить вас в изолированное положение, когда необходимо решать проблемы в одиночку, или сделать вас одним из сотен, оказавшихся в условиях крупномасштабной катастрофы, которой вообще никак нельзя управлять. Есть огромная разница между разрешением проблем автомобильной аварии и крушения самолета. По мере развития экстремальных ситуаций, вне зависимости от их масштаба, будут применяться одни и те же ресурсы и способность использования знаний, умений и навыков. Оба случая представляют собой вопрос жизни и смерти, независимо от количества вовлеченных в них людей. 
АВТОМОБИЛЬНАЯ АВАРИЯ ОТКАЗ ТОРМОЗОВ Если во время движения отказывают тормоза, переключите передачу и воспользуйтесь ручным тормозом. Вам необходимо выполнить сразу несколько действий: снять ногу с педали акселератора (может называться педалью «газа» или педаль управления дроссельной заслонкой), включить аварийную сигнализацию, «качать» ногой педаль тормоза (он может еще сработать), переключить коробку передач на пониженную передачу и включить ручной тормоз. Не дергайте рычаг ручного тормоза сразу до отказа — начинайте периодично притормаживать и отпускать рычаг, затем снова притормаживать, но уже с большим усилием, пока машина полностью не остановится. 
Если на все это времени нет, то снимите ногу с педали акселератора и переключитесь на пониженную передачу, а также возьмитесь рукой за рычаг ручного тормоза - но при этом HE ТЯНИТЕ за него до упора, пока не убедитесь, что машину He заносит. Ищите полосу торможения или другие места, где вы можете съехать с проезжей части дороги, желательно на мягкой обочине или на повороте с профильным уклоном вверх. Если скорость не удается снизить, например на крутом спуске, «притрите» автомашину к забору или стене, чтобы сбросить скорость. Можно использовать иду. щую впереди машину, для того чтобы остановиться — «упритесь» в нее как можHO мягче, насколько позволит ситуация. Включите аварийную сигнализацию, сигнальте клаксоном и мигайте фарами, чтобы предупредить едущего впереди водителя о том, что вы собираетесь его «таранить». 
Столкновение Если столкновение представляется неизбежным, то примите это как данность и Направляйте машину таким образом, чтобы причинить как можно меньше вреда другим и себе. Постарайтесь избежать мгновенной остановки и врезайтесь во Что-то такое, что подастся под ударом. Забор лучше, чем стена, а кустарник лучше Дерева — он в конечном итоге задержит и остановит вас, в то время как дерево Или стена станут «смертельным тормозом» - и, возможно, буквально. 
Ремни безопасности (во многих странах они обязательны) остановят ваш бросок вперед через ветровое стекло, но НЕ СТАРАЙТЕСЬ упереться и «отодвинуться» Назад относительно направления движения перед столкновением. Помочь такое действие может в очень редких случаях, а, как правило, приводит ктому, что поCie остановки самого автомобиля ваше тело продолжает движение, получая больше повреждений, чем если бы вы двигались вместе с ударом, так как остановКа происходит более резко. Обхватите голову руками, чтобы защитить ее, сдвиньТесь в сторону от рулевого колеса, одновременно переместившись В НАПРАВЛЕНИИ точки столкновения. Звучит сложновато, но при столкЯовении рулевое колесо ударит в вашу грудную клетку, как таран. Пассажиры на заднем сиденье также должны обхватить голову руками и прижаться к спинкам передних сидений. 
Выпрыгивание из автомашины Не выпрыгивайте из движущейся автомашины, если только она не движется кобрыву или другому перепаду высот, который достаточно велик, чтобы машина не выдержала удара. В этом случае откройте дверцу, отстегните ремень безопасности, начните груплироваться ~ наклоните голову, плотно прижмите подбородок к груди, колено к колену, ступню к ступне и локти к бокам, кисти рук поднимите к ушам и согнитесь в поясе. Покидайте машину «выкатывающимся» движением. Не старайтесь тормозить о землю, а старайтесь сохранять группировку, и пусть тело продолжает катиться. 
МАШИНА ПОД ВОДОЙ Если возможно, покидайте машину до того, как она затонет, так как она погрузится не сразу, и потребуется некоторое время, чтобы вода заполнила салон. Давление воды снаружи машины сильно затрудняет открывание дверей, поэтому, если можете, опустите стекло и вылезайте из окна. Требуется значительное самообладание, чтобы это сделать в условиях стресса при таком неожиданном «нырянии», аесли в машине находятся маленькие дети, можно вытолкнуть их через окно. Не старайтесь спасти имущество. 
Если вы не успели так сделать, плотно ЗАКРОЙТЕ окно, заставьте детей встать, а совсем маленьких поднимите к потолку салона, Отстегните ремни безопасности и дайте команду всем сидящим у дверей приготовиться, взявшись за ручку открывания дверей. Сразу отоприте все автоматические замки дверей или центральный замок. Вода может помешать им сработать. На этой стадии не пытайтесь открывать двери. 
Когда вода будет заполнять салон, у потолка скопится воздух, образуя воздушный пузырь. Давление воды внутри машины почти сравняется с давлением снаружи. Когда машина прекратит погружение и почти полностью заполнится водой, скажите всем сделать глубокий вдох, открыть двери и плыть к поверхности, постепенно выдыхая воздух. Если вы должны ждать, чтобы пропустить кого-то вперед, то на это время задержите дыхание. 
МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ: всегда останавливайте автомашину вдоль береговой кромки, а не по направлению к воде. Если вам пришлось запарковать машину носом к воде, то оставляйте ее на задней передаче и на ручном тормозе (при парковке к воде задним бампером — на первой передаче и тоже на ручном тормозе). 
МАШИНА НА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЯХ Если автомашина сломалась и встала на нерегулируемом железнодорожном переезде, включите первую или заднюю передачу и попробуйте выехать с переезда‚ с помощью вращения стартера. Этот способ действует при обычной, но не при автоматической коробке передач. Если приближается поезд, покиньте автомашину, помогите выбраться детям или/и инвалидам в безопасно удаленное место - примерно 45 м должно быть достаточно, так как, если локомотив движется на высокой скорости, он может разбросать обломки машины на большое расстояние. 
Когда поезда не видно или вы видите его на расстоянии нескольких километров, вы должны принять меры, чтобы предотвратить столкновение. Если машину можно оттолкать, уберите ее со всех путей - вы не можете на сто процентов быть уверены, по какому пути пройдет локомотив. Если там есть аварийный телефон, предупредите о ситуации железнодорожного служащего на ближайшем перегоне, Если телефона нет, идите в наиболее вероятном направлении появления поезда. Станьте в стороне от пути, на достаточном от него расстоянии (скоростные поезда образуют сильный воздушный поток), и размахивайте ярким предметом одежды или куском ткани, чтобы предупредить машиниста. Если он выполняет свою работу должным образом, он должен знать, что приближается к переезду, и смотреть вперед, чтобы проверить, свободен ли путь. 
ВОЗДУШНАЯ КАТАСТРОФА Авиационная катастрофа или вынужденная посадка при отсутствии посадочое полосы относятся к наиболее драматичным вариантам чрезвычайной сиTyan. Поскольку это может случиться где и когда угодно, человек не может подготовиться ко всем возможным обстоятельствам. 
Бортпроводники подготовлены к таким чрезвычайным ситуациям, и вы должны следовать их инструкциям. Экипаж постарается посадить самолет насколько можно безопасно; а вы ничего не можете сделать, кроме того, чтобы сохранять спокойствие и помогать команде воздушного судна успокаивать других пассажиров. 
При подготовке к вынужденной посадке затяните ремни безопасности, возьМите с соседями друг друга под руки, наклоните голову вниз, плотно прижав подбородок к груди, наклонитесь вперед, перегнувшись через подушку, сложенное одеяло или предмет верхней одежды, «переплетите» ноги с соседями, если позволяют сиденья, и соберитесь перед ударом. 
Когда самолет полностью остановится — но не ранее, - покидайте салон, как предписывалось на предполетном инструктаже. Если посадка была на землю, TO быстро уходите с прилегающей к самолету или его остаткам территории, поскольKY существует возможность взрыва или пожара. Даже если нет открытого огня, держитесь подальше, пока двигатели не остынут и не испарится все пролившееСя горючее. 
Если посадка состоялась на воду, то автоматически надуютсЯ спасательные лодки, которые будут прикреплены к крыльям. Не надувайте свой спасательный жилет, пока вы находитесь внутри самолета. Это затруднит выход. Дождитесь момента, когда окажетесь в воде, и затем дерните за клевант, чтобы жилет надулся, после чего забирайтесь в спасательную лодку. 
После катастрофы Каким бы ни было ваше самообладание, переход к такой чрезвычайной ситуации будет потрясающим, внезапным и обескураживающим. Вы будете в шоке и можете оказаться на грани паники. Если останки самолета горят или существует угроза пожара или взрыва, держитесь на расстоянии, пока такая опасность не минует, однако не отдаляйтесь больше, чем нужно для вашей безопасности. Если пролито горючее, не позволяйте никому курить. Ни в коем случае не передвигайтесь по незнакомой местности наобум, особенно ночью; необходимо постоянно поддерживать контакт с другими пострадавшими. 
Раненых возьмите вместе с собой в безопасное место. Немедленное оказание первой помощи раненым - это приоритетная задача. Очередность зависит от степени тяжести состояния, и у каждого человека в первую очередь обращайте внимание на дыхание, а затем (по степени важности) сильное кровотечение, раны, переломы и шок. Если возможно, разделите погибших и живых: смерть людей — это часть страшной действительности, и выжившим будет легче прийти в себя. 
Даже при пожаре салон может оказаться уничтоженным не полностью. Исследуйте обломки и сохраните все, что можете, из оборудования, пищи, одежды и питья. Ни в коем случае НЕ РИСКУЙТЕ, если сохраняется шанс того, что могут загореться баки с горючим, и берегитесь ядовитых паров от дымящихся обломков крушения. 
Если надо ждать того, чтобы огонь полностью погас, оцените место, где вы оказались, что в любом случае должно быть следующим шагом вашей стратегии. Насколько разумно и безопасно оставаться на месте катастрофы? Если ваш предполагавшийся маршрут известен - а в случае обычного авиарейса это так, - TO можно ожидать поисковых мероприятий и спасательной операции, и, значит, есть много преимуществ в том, чтобы оставаться на месте. Спасатели уже будут иметь представление о месте вашего пребывания, и даже если самолету пришлось отклониться от маршрута, у них есть данные вашего последнего выхода Ha связь. Приземлившийся самолет или его обломки лучше заметны с воздуха, особенно в заросшей лесом местности, где даже большая группа людей будет закрыта деревьями. 
Если вы считаете, что находитесь в совершенно незащищенном или опасном месте, то необходимо переместиться в более безопасные условия. Но не передвигайтесь ночью, если только угроза жизни от бездействия не перевешивает опасности похода в темное время суток. 
НАЗАМЕТКУ Оставьте на месте указание о направлении, в котором вы уходите, так, чтобы спасатели знали, что есть выжившие и в каком направлении вести поиск. 
Обычно причиной для того, чтобы немедленно покинуть место катастрофы, является незащищенность от суровых погодно-климатических условий в горных или холмистых местностях, опасность камнепада либо какие-то другие опасности таких мест. В этом случае не поднимайтесь, а спускайтесь, так как условия внизу скорее будут более благоприятными. 
He отправляйтесь одновременно все на поиски более безопасного места. ПоШлите разведчиков для тщательного обследования окружающей местности. Они должны держаться вместе, работая парами, и не действовать в одиночку. Они моГугподдерживать контакт друг с другом голосом и по мере продвижения должны помечать свои маршруты, чтобы легко найти дорогу назад. 
ПРОТЕКЦИЯ (ЗАЩИТА) Первым требованием, вероятно, станет безотлагательная организация пока Хотя бы временного укрытия от воздействия неблагоприятных погодно-климаТических условий, особенно для раненых. Более тщательная разведка впоследствии, если таковая будет, может помочь выбрать место для лагеря. ИсПользуйте по максимуму любое естественное укрытие и усиливайте его полезHble параметры всеми имеющимися в вашем распоряжении средствами. 
Если тяжесть состояния раненых не позволяет их перемещать, то необходимо организовать какое-либо укрытие непосредственно на месте. 
На открытой местности в случае отсутствия нужного оборудования или подХодящих обломков единственным выходом является «закапывание» в землю. 
Если возможно, найдите естественное углубление и выкопайте в нем яму, используйте выкопанный грунт для сооружения боковых «стенок». Это хотя бы защитит раненого от ветра. Разведите и поддерживайте огонь для обогревания (это. также поднимет дух), а также примените отражатели тепла, чтобы поднять эффективность костра и экономить горючее. 
Когда сложившиеся обстоятельства делают передвижение ненужным или невозможным, выполните следующие шаги. Если нет естественных укрытий, сделайте из камней, обломков или оборудования ветрозащитное сооружение. Если вас несколько, то, «сбившись в кучу», вы уменьшите потери тепла организмом. Время для сохранения жизни тяжелораненых в таких условиях ограничено, и надо надеяться на скорое прибытие спасателей. Те, кто в состоянии, должны отправиться на поиск воды, топлива, материалов для укрытия и пищи - но обязательно по крайней мере парами. Организуйте как можно больше сигналов, чтобы привлечь к вам внимание. 
Не забывайте, что от солнца также нужно укрытие, как от ветра и холода. Неблагоприятное воздействие среды не ограничивается только переохлаждением. 
ЛОКАЛИЗАЦИЯ (ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕСТОНАХОЖДЕНИЯ) Если у вас есть радио или мобильный телефон, то вы можете сообщить о катастрофе - но не возвращайтесь для этого на борт поврежденного или потенциально взрывоопасного самолета. Подождите, пока это станет совершенно безопасно. Спасательная команда должна узнать ваше местоположение. Те, кто передвигался по поверхности земли, должны хорошо представлять, де они находятся, ~ даже если временно заблудились, — а карта поможет установить это точнее. Если вы стали жертвой авиа- или морской катастрофы, то большой помощью будет знание вами запланированного курса самолета и представление о месте вашего нахождения в момент катастрофы, а также направление ветра и течения. 
Очень часто вы должны зажигать костры - три костра являются международным сигналом бедствия. Делайте их как можно больше. Выложите наземные сигналы, чтобы привлечь внимание, используйте пиротехнические средства, когда знаете, что спасатели где-то недалеко, и даже просто кричите, если помощь совсем близка. В этот момент вы будете рады тому, что поставили в известность о своих планах соответствующие организации и что строго придерживались намеченного маршрута. Приход помощи — только вопрос времени. А в этот период устраивайтесь поудобнее. 
Однако даже самые отработанные планы могут быть нарушены. Отказ навигационных приборов, гроза, сильный ветер или туман могут сбить вас с курса, и вы окажетесь пусть в относительной безопасности в своем укрытии, но в неизвестном никому месте. На ваши поиски может потребоваться больше времени, чем вы рассчитывали, и вы должны быть к этому подготовлены. 
Вы также должны оценить свое местоположение в более подробном плане, изучить близлежащие районы: не просто узнать точку вашего нахождения — если ЭТО ВОЗМОЖНО, — НО И для того, чтобы определить, нет ли более удобного места для лагеря, найти топливо, пищу и воду. В конечном итоге вам, возможно, придется искать собственный маршрут спасения и выхода к цивилизации. 
Ha море вы будете отыскивать признаки близости земли, которая увеличила бы ваши шансы на спасение по сравнению с тем, как если бы вы оставались на месте. Однако на вас будут воздействовать ветер и течение, хотя вы и сможете замедлить дрейф с помощью плавучего якоря. 
Ha поверхности земли редко бывает разумным сразу же трогаться в путь для того, чтобы спастись, вместо того, чтобы ожидать прихода помощи. Однако, если вы знаете, что никто не в курсе того, что вы потерялись, заблудились, попали в чрезвычайную ситуацию, если местность настолько бесплодна, что не может обеспечить пищу, воду или укрытие, или вы убеждены, что ваших сил и запасов хватит, чтобы добраться до цивилизации или того места, где вы уверенно сможете существовать за счет ресурсов окружающей среды, вы можете отправляться, как только будет достаточно светло или сложатся другие подходящие условия. 
АДАПТАЦИЯ (ПОИСК ПИЩИ И ВОДЫ) Ha изолированном рифе, отрезанном приливом, или будучи вынужденными ждать окончания шторма, грозы или тумана, существует немного возможностей исслеДовать природные ресурсы. Не набрасывайтесь сразу на ваш аварийный рацион. Вам, возможно, придется пробыть здесь некоторое время, и, хотя вы можете быть Голодны, следует экономить и распределять ваши запасы на больший срок, чем. дадут самые пессимистические прогнозы. Даже в этой ситуации под рукой может оказаться вода и пища. 
Берегите пищевые запасы на тот случай, когда нет ничего другого, и сначала Используйте ресурсы окружающей среды. He ограничивайтесь одним источником пищи. Ищите разные растения со съедобными листьями, фруктами, орехами, корНями и другими частями, которые можно употребить в пищу. Ищите признаки присутствия животных, которых можно ловить или на которых можно охотиться, 
Когда ставкой является сама ваша жизнь, нет места привередливости в отношении того, что вы будете или не будете есть или каким способом вы добудете Пищу, но это не означает, что можно забыть о необходимости сохранения животНого мира и окружающей среды. Когда есть выбор, нет причин выбирать для своего пропитания те виды, которые находятся под угрозой исчезновения, — животВые или растительные, - как и устанавливать ловушки (которые не разбирают, Что они ловят или калечат), которые дадут вам слишком много мяса, чтобы вы могли его съесть в свежем виде или успешно сохранить. Максимальное использование природных ресурсов вовсе не означает их ограбление. «Сверхэксплуатация» природных ресурсов повредит вам самим, если придется оставаться в этом месте длительный период. 
Не забывайте и о том, что самая простая в добывании питательная пища может очень сильно отличаться от того, что вы обычно едите, Если вы уже научились употреблять необычную пищу в ходе предварительной подготовки, вам гораздо легче будет прокормиться самому и помочь другим есть то же самое. 
НАВИГАЦИЯ (ВЫБОР МАРШРУТА) Во многих обстоятельствах лучше оставаться на месте аварии, так как там остались какие-то материалы и оборудование самолета или автомашины или их остатков, которые можно использовать, и поскольку так спасателям будет легче вас обнаружить. Тем не менее если вы решили отправиться в путь, то вам потребуются умения и навыки ориентирования на местности и прокладывания своего маршрута к спасению или безопасному месту. 
ВЫ ДОЛЖНЫ ВЫПОЛНЯТЬ ПЛАН Помните ПЛАН — однажды он может спасти вам жизнь. 
П Протекция (защита) Л Локализация (определение местонахождения) А Адаптация (поиск пищи и воды) Н Навигация (выбор маршрута) 
ЛЮДИ При планировании экспедиции осуществляется тщательный подбор людей с точки зрения их психологической совместимости при наличии у них адекватных личных качеств в плане как физической формы, так и опыта и подготовки для выполнения конкретных задач. В чрезвычайной ситуации под воздействием стресса любой может действовать неожиданным образом. Если же произошло несчастье с обычной публикой, то может образоваться «разношерстная» группа совершенно различных людей, волею обстоятельств оказавшихся вместе, Мужчины и женщины, старики и дети. Там могут быть беременные женщины и люди с проблемами со здоровьем или инвалиды, которым требуется особое внимание. Аварийные ситуации, в которые попадают такие разнообразные по составу группы, создают для них более высокий риск травмирования, чем в группе специально подобранных, подготовленных и тренированных участников экспедиции. 
Младенцы выглядят очень хрупкими и слабыми - но они весьма крепки и выНосливы. Однако им требуется тепло. Дети нуждаются в заботе и успокоении, осо‚бенно если они потеряли тех, с кем были, или им больно. Часто приключенческая сторона положения может помочь отвлечь их, но им нельзя позволять разгуливать По округе, играть с огнем или подвергать себя другим опасностям. Пожилые люди обычно психологически достаточно стойки и могут успокоить молодежь, но им нужHo тепло и регулярное питание. Часто бывает, что женщины намного лучше переносят чрезвычайные ситуации, чем мужчины, и легче берут на себя заботу о других. 
Можно ожидать, что на корабле или самолете коммерческих авиалиний команда или экипаж возьмут на себя ответственность за контроль над ситуацией, если они остались в живых. Но здесь не будет командования военного типа или Согласия с таким лидерством и ответственности за выполнение указаний, чего Можно ожидать в компактной организованной группе. Необходимо попробовать Сделать определенные «демократические» шаги при принятии решений, планировании действий и поддержании морального духа. Шок ситуации может застаBUTb некоторых людей согласиться с любым руководством, которое дает им наДежду, но стресс также и выявит ранее скрытые противоречия и предубеждения, Которые должны быть преодолены. 
В условиях морской или воздушной катастрофы вместе могут оказаться люди разных культур и образа жизни, и некоторые действия в той или иной ситуации Могут противоречить их социальным запретам. Для решения этих проблем может потребоваться большой такт и осторожность. Однако ВЫЖИВАНИЕ должно быть важнее всего. 
Чем шире ваши медицинские познания, тем лучше, но при этом очень важно Вызвать у людей волю выжить, и во многом этого можно достичь с помощью умеНия обращаться с больным - если вы можете создать впечатление того, что вы знаете, что делаете», то это уже половина успеха. 
Ваши спокойствие и уверенность вызовут и у других уверенность и желание Помогать. Чем больше у вас будет соответствующих знаний, тем лучше вы будете справляться. 
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ Хотя базовая стратегия и тактика выживания применимы везде, внешние условия в разных точках земного шара отличаются очень сильно. Общие знания о том, что можно ожидать в разных климатических зонах, в целом повысят ваши возможности в чрезвычайной ситуации, если случай забросит в совершенно незнакомые места. Несколько страниц этой книги не могут заменить все географические познания о мире. Они могут только дать базовую информацию об основных климатических зонах и предложить неко торые принципы решения тех проблем, с которыми там можно столкнуться. Советы по конкретным вопросам, таким как пища и укрытие в тех или иных условиях, можно найти в других разделах в качестве дополнения к информации, приведенной здесь. 